---
title: 技术管理 | 写给领导者使用的演讲技巧
sidebar: auto
date: 2021-11-16 16:38:55
category: 
  - 技术管理
head:
  - - meta
    - name: keyword
      content: 技术管理，招聘，技术经理
      description: 越成功的领导者，演讲能力几乎就一定越强。或者，我们可以反过来说，演讲能力越强，就越可能成为成功的领导者。
---

大家有没有注意到这样一个现象：越成功的领导者，演讲能力几乎就一定越强。或者，我们可以反过来说，演讲能力越强，就越可能成为成功的领导者。

为什么？

因为影响力是成为领导者的必要条件，而演讲，是实现影响力最重要的方法之一。（演讲是影响力的关键→影响力是成功的领导者的关键）。

## 我们不是在讲，我们是在帮他听

画面: 有人说过，全天下最难的两件事情：一是把钱从别人的口袋里掏出来；二是把想法塞到别人的脑海当中去。这是对的，顺着的视角看，确实很不容易。但如果我们运用逆向思维，反过来看。变成：别人自己从口袋把钱掏出来；别人自己把想法取到脑海中。事情也许就有了转机。

主体不对，行为就不对。演讲主体不是演讲者“我们”，而是听众“他”。我们要深谙“他”的“听讲逻辑”，而不是“我们”的“演讲逻辑”。这个最基本的立足点如果不对，什么都不对。

怎么做？根据听众的“听讲逻辑”，一步一步给他们铺设“认知台阶”。

第一，按照人的思考线索，而不是知识的树状结构来演讲，线性的思维有几种，下面我们分别讨论一下。

- **问题－原因－方案**：中医看病，一般都是先看你一眼，然后问，在你第三根、第四根肋骨之间按下去，痛不痛？你一按，哇，好痛。然后老中医说，这是因为什么原因，你会真的在听，并且理解。接着他不说，我们也会问：那怎么办？这就是一种正常人的思维线索。 如果我们用树状结构来讲，人类有35大类疾病，主要分布是什么，成因有几种，每种概率是多少，还没讲完，他就睡着了。我们是为了帮助他理解，而不是自己表达。
- **现象－原理－应用**：外部接口变动，内部服务变更伤筋动骨，牵一发而动全身。没有很好的防腐。对外的依赖应该架起防腐层。

第二，无法否认的事实+无可辩驳的逻辑。

我们说的每一个案例，都要经得起谷歌；每一个数字，都要经得起百度。这是整个演讲的台阶。万万不可为了某个观点，胡编乱造。这会让听众踏上这个台阶的时候，轰然倒塌，摔向深渊。

更重要的是，每一个案例和结论之间，必须有严密的因果关系。这时候，听众才会心悦诚服的抬脚，从上一个台阶，迈向下一个。否则，我们就是把他生拉硬拽上去的。他会很不满意。多拽几次，他会觉得自己受到侮辱，会和我们打架的。

无法否认的事实，尤其是无可辩驳的逻辑，是演讲者的基本功，需要多年的修炼。（经得住证实的事实，逻辑严谨的观点）

第三，用幽默感，让认知的路上满是风景。

一路走下来，会很辛苦。我们要不断给大家看到一些美丽的风景，保持大家的兴趣。幽默感，是最好的奖励，那是听懂一个知识点、接受某个观点后，奖励的欢乐。（完成一个小目标，就有阶段性的奖励）

不过要澄清一下，幽默感，不等于拿别人开涮，更不等于黄段子。幽默感来自于智慧，听众的会心一笑，来自于他感受到了智慧，接收了智慧。如果真的要讲段子，讲自己的段子。说自己叫自嘲，说别人叫讽刺。幽默感，是有智慧的自嘲。

什么是“认知台阶”？听众得到一个知识，接受一个观点，有其自身的规律和逻辑，按照“听讲逻辑”而不是“演讲逻辑”一步一步设计演讲，引导听众到达我们指引的方向，叫做铺设“认知台阶”。

铺设基于“听讲逻辑”的“认知台阶”，有三个关键点：第一，按照人的思考线索，而不是知识的树状结构来演讲；第二，无法否认的事实+无可辩驳的逻辑；第三，用幽默感，让认知的路上满是风景。

## 用画面感，增加语言的带宽

画面: 深圳的房价很贵，每平均价在10W左右，随便一个三口之家的住房，落地下来就要近千万。

在演讲中，我们希望让大家知道深圳的房价真的很贵，很贵很贵。我们会怎么说？真贵？非常贵？真是太贵太贵了？反正我是买不起？这些表达，都没有办法让大家对于这个“贵”有一个感性的认识。举三代之力也就付个首付？需要一个中薪阶级不吃不喝工作50年？这个表达好一些，已经可以让大家有些感性的认识了。

但还是不够，深圳的房价到底有多贵？一个农民，从商纣王还没有出生的时候就开始工作，不吃不喝一直干到社会主义初级阶段，贯穿上下五千年，也许才能在深圳买一栋房。

这种表达，会让听众经过小思考、小探索，自己产生“贵”的感觉，而不是我们用一个字，告诉他“贵”这个结论。这种豁然开朗的感觉，甚至会让听众产生“哇哦”这样情不自禁的惊呼，来自于我们刻意营造的“画面感”。

演讲，是通过语言传递信息的能力。但是，语言其实并不是最有效的传递信息的工具。语言传递的信息量，小于声音；声音传递的信息量，小于画面。所以，听众从一场演讲中获得的信息，通常只有7％来自于语言，38％来自于语调与声音，而其余55％则来自于肢体语言，来自于他们眼睛看到的画面。

也就是说，花最多时间准备的文字讲稿，其实是一场演讲中，最没价值的东西啊？是的。因为人们喜欢看表演，而不是听我们读。

如何表演，则需要一些技巧。

第一，具体到细节。

我希望黑人和白人获得平等，充满画面感的说法是“我梦想有一天，在佐治亚的红山上，昔日奴隶的儿子将能够和昔日奴隶主的儿子坐在一起，共叙兄弟情谊。”佐治亚的红山，是关键的细节道具（这会让人觉得真实）。

第二，善于用类比。

把一个抽象的东西，用一个具象的东西做类比；把一个不熟悉的东西，用一个熟悉的东西做类比，很容易产生“画面感”。类比的关键，是善用“相当于”这个连词。

比如，我们想说我们的App有100万用户这个抽象的数字，我们应该拿一个具象的东西做对比，比如钱。充满画面感的说法是：App的ARDAU（单个用户的日营收额<毛利>）在0.5元～1元，我们App的日营收在50W～100W，年营收在2亿～4亿。（小程序在0.01元～0.1元）。

比如，我们想说大家不熟悉的巴以战争，我们应该拿一个熟悉的东西做对比。充满画面感的说法是“巴以之争，站在阿拉伯人角度，就‘相当于’日本占领了中国东三省，然后说归还山东半岛换取和平，中国人死也不答应；站在犹太人角度，就‘相当于’明朝旧部反清复明，说我们们满族霸占了我们汉族的土地，今天我们该拿回来了。

第三，点睛用排比。

排比句，可以给画面感增加冲击力。一个演讲中，在关键时刻使用2～3次排比句，可以给大家极其深刻的印象。

比如：我梦想有一天，在佐治亚的红山上，昔日奴隶的儿子将能够和昔日奴隶主的儿子坐在一起，共叙兄弟情谊。我梦想有一天，甚至连密西西比州这个正义匿迹、压迫成风、如同沙漠般的地方，也将变成自由和正义的绿洲。我梦想有一天，我的四个孩子将在一个不是以他们的肤色，而是以他们的品格优劣来评判他们的国度里生活。

排比句是大菜，就像烤鱼，要有，但是也不能多。否则听众会觉得口味太重。

什么是画面感？画面感，就是通过语言构造布景，让听众用眼睛来听演讲的能力。画面感，可以极大地增加语言的带宽，把复杂的情绪，浓缩在简单的文字中，传递给听众。
怎么增强演讲中语言的画面感？几个小技巧：具体到细节，善于用类比，点睛用排比。

## 精彩绝伦的开场和余音绕梁的结尾

认知台阶和画面感都好，但都需要长期的练习。有没有“低垂的果实”可摘，先快速提升演讲效果，然后我再爬树，不断精进呢？

有的，那就先学学，如何开场，和如何结尾吧。

一个精彩绝伦的开场，可以帮我们的演讲拿到预判分；一个余音绕梁的结尾，可以帮我们的演讲拿到附加分。

一个精彩的开场，必须帮助演讲者聚拢注意力，激起好奇心。
如果我们是马爸爸，自带注意力和好奇心，那我恭喜我们，我们说什么都是对的。但如果我们不是，可以试一试下面几个方法。

第一，提问。

“这个世界上到底有没有长生不老的生物？”

当大家的注意力和好奇心被吸引之后，我们可以投影一张“灯塔水母”的图片，自问自答：

“科学家宣布，他们发现了可能是唯一的一种，只要不被吃掉就不会死掉的生物：灯塔水母。为什么它能长生不老？它做对了什么？对我们做一家102年的好企业能有什么启发？下面我与大家分享。”

**提问，制造悬疑，是开场最重要的技巧之一。**

第二，幽默。

台湾著名作家李敖到北大演讲，是这么开场的：

“我最害怕四种人：一种是根本不来听演讲的，一种是听了一半去厕所的，一种是去了厕所永远不回来的，一种是听演讲不鼓掌的。”

大家哄堂大笑，满堂鼓掌。

**我们可以准备3～5个自嘲的段子，然后在不同场合，选择使用。**

第三，关联。

鲁迅曾到中山中学演讲，是这么开场的：

“我们们的学校名叫中山中学。孙中山先生致力于民国革命40 年，建立了中华民国。但是，现在军阀跋扈，民生凋敝，只有民国的名目，没有民国的实际。”

**演讲之前，认真思考，找到听众和主题之间的一个强关联，发人深思，或开怀大笑。**

第四，开门见山。

新生致辞时，我们款款走上讲台。这时，我们应该说什么？

“感谢老师的信任，感谢同学们的认可，感谢父母的认可，我非常荣幸……”

我们这么说的话，一口真气，立刻就散掉了。

如果现场注意力的浓度已经很高，我们最好的策略是：开门见山。

“云原生的兴起，go和rust这些原生语言真的能推翻java的no.1宝座吗？我不这么认为，我们一起来看一组数据“

演讲的开场，是一项关于注意力，和好奇心的艺术。用以上四种方法开场，迅速抓住听众，拿到预判分。

第五，金句结尾法。

一个好的结尾，应该是我们整场演讲的最强音，在听众心中，嗡嗡嗡地绕梁三日。

马爸爸的演讲，被很多人膜拜。他的演讲，就有一个非常重要的技巧：金句结尾法。
“今天很残酷，明天更残酷，后天很美好。但绝大部分人，死在明天晚上。”

金句最大的作用就是：醍醐灌顶式的好记，会得到很多附加分。 如果我们自己写不出金句，可以用别人的。

什么是好的开场结尾？一个精彩绝伦的开场，可以帮我们的演讲拿到预判分；一个余音绕梁的结尾，可以帮我们的演讲拿到附加分。有了预判分和附加分在兜里，及格估计就没什么大问题了

具体怎么做？第一，开场时，要善用四个技巧：提问，幽默，关联，和开门见山；第二，结尾时，可以尝试金句结尾法。

## 写在最后

这个江湖有很多聪明人，很多聪明人懂得很多道理，但依旧过不好这一生。因素有很多，我认为这里面有一个比较关键的因素，就是知行合一与持续迭代。

欧洲工商管理学院教授特奥·康普诺利在他著名的书《慢思考》里，把人的大脑分为：反射脑，思考脑，存储脑。简单来说，反射脑管直觉，思考脑管理性，存储脑管记忆。反射脑里的直觉，依赖习惯。用习惯做出反应，快速，“省电”，但是未必总是正确；思考脑里的理性，依赖逻辑。用逻辑做出反应，更加正确，但是缓慢，并且“费电”。
那么，直觉和理性，也就是习惯和逻辑，哪一个对我们更重要？

行为科学研究得出结论：一个人一天的行为中，大约有5%是非习惯性的，而其它的95%的行为都是源自于习惯。这几乎也就是说，是习惯，而不是逻辑，决定了我们的一生。
这也许会颠覆我们的认知。天啊，这可不行啊！我的思考脑，绝不能屈服于反射脑！可是，我们打算毕生用5%的逻辑，与95%的习惯作斗争吗？不，这不是最佳策略。

最佳策略是：把我们逻辑上认同的东西，训练成习惯。然后用习惯，指导我们的一生。也就是执行合一不断践行。

引用现任贝壳技术总监，程军的一句话:"我点上一只黄鹤楼，一直践行在路上。" 与卿共勉。祝愿大家，用知行合一这个抓手，以螺旋式上升的方式，去撬动自己的未来。
