---
title: 技术管理 ｜ 避免书生气，带点江湖气
date: 2025-06-07 21:11:36   
---

管理工作对于很多人来说，是非常有挑战的事。

我从找我咨询的来访者身上看到一个非常重要的原因，就是他们身上的书生气太重了。

比如，他们总是往好的、正能量、阳光、高尚的方面看待问题，容不得“负能量”。

比如某位技术不错的朋友，有老板邀请他创业，技术入股，不过是干股没有实际出资，承诺分红，但创业没有成功之前，只有很低的基本工资。

我给他讲，这种不清不楚的合作关系，最终一地鸡毛。

其实他内心也很不安，但是他老板人很好、对他非常热情，不好意思拒绝。

其实不用我讲，换个人来说都会告诉他，这事儿不靠谱。

他竟然说，你为啥不能往人性好的地方看待呢？

你天天公众号写的东西太黑暗、地狱了，每天都在琢磨人心险恶。

但是他又很分裂。

一方面承认，大家劝诫他，要把合作关系，利益诉求弄清楚。

一方面又觉得和老板之前处于如同伯乐知音的关系。

他对这两种观念产生了冲突，内心非常痛苦。

好在没过多久，这个项目黄了，他又找了一份工作，反而没多大损失。

项目黄了，他心里还舒坦了。

这就是书生气：在利益和情怀之间，毫不犹豫的选择了情怀。

殊不知很多情怀，只是某些人利益的华丽包装。

## 01 学会接受现实的残酷

这个世界其实是非常残酷的，尤其是商业世界。

我们做技术的人，因为在互联网浪潮下，有一技傍身，好多恶心的事儿被屏蔽了。

现实是，残酷的真相往往被包装在华丽的外表下。

书生气重的人往往只看到表面，而忽略了背后的真相。

于是容易碰壁，还不愿意承认世界的残酷。

其实文明是一种外衣，用来掩盖生活的残酷，外衣背后往往是利益驱动的。

比如，有个做物联网的朋友，想到一个创业的点子。

医院的陪护床租借很不方便，为什么不能做一个类似共享充电宝的自助租借产品呢？

因为这能让医院租借的成本降低，也能让患者更方便。

这个想法很美好，实际背后很现实。

医院的决策者，实际上不太关心患者方不方便，他往往只关心做这件事有没有好处。

要推广这个服务，也只是会找自己有关系、利益的合作者合作，但还是会打着为患者服务的旗号。

书生是想不到、干不出来这事儿的。

不愿意接受现实的人，往往是一些从小被保护的很好的人，不愿意承认人性的残酷。

我在读书期间为了赚到一些零用钱，跑到天桥做手机贴膜。

在天桥上被混混要求交保护费。

我后来把这个故事讲给同事听，他们甚至不相信。

有些人会想，凭什么要给他们钱？

但现实就是在当时的治安和社会环境下，连贴膜都需要给保护费。

## 02 利益和包装

人类社会是高度复杂的，是一个“利益”驱动的社会。

不过，人们总是会把“利益”包装得非常精致。

比如有一些搞中医的人，他们一般会用弘扬传统文化来包装，实际是为了赚取高昂的诊费。

最近几年某些城市的郊区公园改成了农田，丰收的时候，会宣传丰收的喜悦。

我是否喜悦不重要，他们费劲把公园改来改去，显然不是为了让我喜悦。

如果你和书生气的人聊天，提到这一点。

他们往往会说，“你应该往正能量，好的一面看待”。

我们做技术管理时，和客户、干系人打交道，如果依然还是书生气，那么团队的利益就会被卖的一干二净。

成年人慢慢要少一点书生气。

不然被卖了还要给人数钱。

庄子《胠箧》用非常隐晦的方式讨论了这一点。

《胠箧》中，庄子用一个看似荒诞的论述，阐述了一个深刻的道理：

圣人制定的道德规范和礼法，反而会让盗贼变得更加狡猾。

比如说，为了防止偷盗，人们发明了箱子和锁。但这反而让盗贼发明了撬锁的工具。

具体的一个例子，爱国这种高尚的行为，就会被人利用爱国的情怀窃取利益（这不能再明说了吧）。

这个寓言揭示了一个现实：规则和道德往往会被一些人利用，成为他们谋取利益的工具。这也是为什么我们在职场中，不能太过书生气，要认清利益才是很多行为的本质驱动力。

## 03 江湖气

什么是江湖气？

由于人们被影视剧误导，真正的江湖气并不是什么好词。

在江湖上的老油条，处处利益为先，事事保持提防，时时刻刻笑脸相迎。

他们洞察人性规则，在不伤害自己的利益的前提下，能帮人一把还是帮人一把。

其实有江湖气的人，往往是现实主义者。

然而这种特质，还真的适合带团队、创业。

比如，有情怀的创业者，看到乔布斯的成功，就会很兴奋。

他们关注的创业是做好的产品、改变世界。

然而真正创业的人，关注的最重要的事情就是俗气的东西：钱。

客户因为什么愿意付钱，我的成本有多少，能赚多少钱。

非常俗。

其实做管理后，你会发现领导或者老板更俗。

他们可能口上会说，我们要打造技术卓越，有热情的团队，打造改变世界的产品。

实际上，真正需要关心的是客户从哪里来，能做多大的单子，团队的薪资水平是多少，能不能养活公司。

有江湖气的领导是不会提拔书生气的人做管理者。

因为书生气的人不会以利益做导向，以现实为原则。

如果能把项目拿回来，喝点酒算什么，有单子才能和客户哥俩好不是么。

如果能早点上线投入市场开始卖，代码乱一点算什么，反正后面可以改。

上线着急的时候，偶尔加个班也不算什么。

## 04 总结

看到事情的真相，即使真相很脏。

要能接受混乱的现实，伟光正的东西是对的，但很多时候不能拿来吃饭。

遇到问题要从利益角度出发，以现实为原则，口号没有用，只有行动才是王道。

这就是我说的“江湖气”。
