---
title: 执行力密码：大脑的奖赏机制
date: 2025-05-08 21:21:36   
---

执行力是一个神奇的概念。

有过赖床经历的人都有体会。

早上被尿憋醒后，不想起床，就会脑补自己已经起床去了厕所，其实身体还在床上。

这事儿听起来不雅，但是多么常见。

很多人想开始运营自媒体，脑子中有无数的点子，幻想成为大 V，成为大作家，但是一篇文章没发就已经歇
了。

在很多创业书籍中，真的有用的就是讲执行力的书籍。

在《精益创业》这本书中，作者说了一个大实话。

大多数创业成功的公司，并不是靠一个绝妙的点子。

而是比其它同类竞争对手具有更强的执行力，以及保持在正确的方向上。

执行力比点子值钱得多。

当你想到一个绝妙的点子时，可能已经存在大量的竞争对手了。

有一些成功学的书会把执行力描述为某些人特殊的意志或者精神力量。

其实执行力来自于一个很多人没有注意的地方，那就是奖励机制。

马斯克说，人们执行力的不足，是因为确定性不够。

其实说的是一回事。

其实意思是，驱动人们去做某件事的因素，并不是他们的能力，而是对他们的反馈——这事儿有回报。

创业的回报是赚到钱；驱动人们打游戏是因为游戏的设计就是奖赏机制。

为什么有一些商人失败了还能很容易再起来，是因为他之前有过成功的经验。

他知道按照之前的经验，这么干虽然有风险，但是还是能赚到钱。

很多社交平台，就利用这个机制，给刚注册的人流量，提供新手福利。

很多人玩小红薯的人就会发现，一个新号的第一条笔记，往往能带来流量。

于是以为自己能行，就继续发笔记。

发现后面几条就没流量了，平台就引导花钱推流。

执行力就这么简单。

我们发现很多人成功之路也就是机缘巧合之下，获得了奖励，从此便坚持下来。

就像每一次我想放弃继续写这个公众号，都会时不时有读者跑来告诉我，读了我的文章非常有收获，希望我坚持下去。

甚至有朋友通宵达旦读我的文章，停不下来。

搞得我实在不好意思断更。

我们的大脑敌不过身体，这其中也自然有生理基础。

行为心理学之父 B.F. Skinner 曾做过一个著名实验，他把老鼠放进一个盒子，只要老鼠按一下杠杆，就会掉出一块食物。

很快，老鼠学会频繁按压杠杆，形成了“行为-奖励”的闭环。

在老鼠社会中，学会按压杠杆得到奖励的属于成功人士了。

说不定，它会回去到处演讲，讲述自己的成功方法论。

人的意志力并没有那么强，在大脑中有一套奖励机制。

用好了，他能驱动我们乐此不疲的奔赴事业；用不好，就会对一些东西上瘾。

在我前面的文章中，我写过让团队重新恢复生气的方法是赢一次。

团队通过赢一次得到奖励，就能获得信心，哪怕这次赢是刻意安排的。

做生意的人对开单这件事非常重视。

无论是新店开业新光顾的客人，还是每天开门来的第一个客人，他们都无比尊敬和重视。

因为不开张就会导致人的精神状态不好，导致后续的经营也不好。

一旦开张有了第一个客户，他们就会相信，还是有人买的，就不会划水、消极怠慢了。

创业公司的种子客户对团队至关重要。

有人买，说明路走对了，走对了路就能支持后续的行动。

这就是心理学上的飞轮效应，飞轮效应在企业和个人身上都非常明显。

吉姆·柯林斯《从优秀到卓越》中说一个伟大的企业像推动沉重的飞轮，一开始非常吃力，但只要持续用力、方向正确，飞轮会越转越快，最后几乎是自己推动自己。

个人的行动力模式也尊崇类似的规律。

人类在形成一个“行为→反馈→奖励→动力”闭环后，会进入一种类似飞轮的自动循环——这其实就是习惯养成与动机维持的原理。

你可以把它理解成一个这样的过程：小执行 → 小奖励 → 增强动机 → 更大执行 → 更大奖励 → 自我驱动循环。

这个循环一旦启动并持续，执行力就不再依赖意志力，而是由内在“成就感 + 奖赏感”驱动。

获得执行力的认知是转变策略，“你需要的不是一次性的大突破，而是一连串小动作形成的不可阻挡的势能。”

先行动 → 做一点小事 → 把事情做到位，做漂亮 → 获得小奖励 → 增强动机 → 更大执行 → 更大奖励。

比如大多数人写一本书的最初都不是为了写一本书，而是某一篇文章获得了褒奖或者认可，继而写了更多文章，从此一发不可收拾。

所以你可以看到有很多奇怪的商业模式，最后演化到创业者都不敢相信，但起点往往是一次简单的奖励。

Canva 的作者只是觉得大学学生制作封面太麻烦，她做了一个在线封面设计工具，结果变成了逐渐覆盖简历、PPT、Logo 等，形成全民可视化设计平台。

我在深圳遇到一个人做女性性咨询和培训。很难想象这种商业模式怎么启动和获客的，不过就是创始人在豆瓣的一个帖子火了然后很多人找到她，于是发展到全职做相关的培训。

所以靠意志力获得的执行力是一个伪命题。

当我们无法明确看到奖赏的时候，没人多少人会采取行动。

问题的关键在于：

第一，如何获得奖赏？

这一点有一些靠运气，或者我们可以把目标设定得简单一点。

第二，如何让自己相信自己能得到奖赏？

这一点只能靠反馈，靠小胜利积累成大胜利。

对于团队管理的逻辑也是一样的。

曹操“望梅止渴”的故事本质上是一种心理激励策略，与现代商业和管理中的许多激励机制高度相似，甚至可以类比为一种“认知飞轮”的早期版本。

本质机制是心理锚定 + 期待驱动。

我们在日常工作生活中也能刻意设计自己的奖赏策略，来欺骗自己的身体，从而获得执行力。

不过话说回来，在很多时候，身体没有那么容易被欺骗。
