---
title: 技术管理 ｜ 如何同上级有效沟通？使用受众的思维
date: 2025-07-31 20:31:36
---

无效沟通，用自己的语言和立场去沟通；有效沟通，用受众中的语言和立场沟通。

**同理，用自己的语言做宣传，关键词吸引的全是同行；用受众的语言和立场，关键词吸引的全是客户。**

比如你是一个小型房地产承包商，在互联网上开了一个博客，分享的是建筑规范、混凝土标号等文章，那么读者多半是另外一些建筑师或者学建筑的学生。

你只有分享“带院子的两层自建房/别墅土建 20万搞定”，这样才能获得有效客户。

## 01 把谈话对象当做受众

我有时候看到一些技术人员和上级沟通，并不是把上级当作受众或者服务对象，更多当作一种依靠，来满足自己安全感。

有效的沟通，把领导当作服务对象，虽然目前工作进度遇到问题，但如实汇报情况，并给出一些可行的解决方案，让领导做“决策和判断”，领导（受众）关注的不一定是技术细节，而是项目进度、客户需求、资源情况等。

某程序员遇到一个技术难题，于是发起和领导的沟通。

比如当遇到技术问题后，这样说：

“我们现在建立网络长链接上遇到一些问题，经过多次尝试还是没能稳定解决，对项目进度有一些影响（补充：如何影响的），看看我们是否能在外部找一些专家咨询或者给我们更多时间（给出一些解决方案），来找你看看有没有一些建议（补充一些技术细节，如果领导感兴趣）。”

这就是把上级当客户看待，使用的语言和关键词是围绕上级作为管理者需要考量的事情。

而不好的沟通是这样（我经常遇到的沟通方式）：

“你最近不是让我搞网络长链接吗？我用的 MQTT 服务老是连接不上，或者连接上了之后，也不稳定，你说咋办呢？”

这还是在使用自己的语言和立场去沟通，没有把上级当作同行和依靠去沟通，不是给上级汇报并让上级**判断和决策**，而是让上级**帮你解决问题**。

在 IT 团队这两种沟通方式看似没有区别，而且后者看起来还直接一点，但是这种沟通思维在职场非常糟糕。

上级领导有闲情的时候觉得这是直爽，但是忙起来这就是**事情说不清楚，啥事也不能抗**。

不同层级之间的管理岗位，考虑的东西不同，这也是导致沟通问题的原因。

比如，某研发中心主管有一笔培训预算，让下面小组出一些选题让培训公司来进行培训。

小组 Lead A 是这样沟通的：希望培训 AI 辅助编程，根据一些资料和自己的经验，团队使用 AI 辅助编程后，预计可以提高 xx% 的效率，Bug 率可以下降 xx。

小组 Lead B 是这样沟通的：最近 Rust 语言有点火，领导安排一下，我们团队培训一下 Rust 吗？

对于 A 的提议，领导可能会想，这对我的 KPI 也有好处；而对于 B 来说，即使领导也喜欢 Rust，但是他又有足够的理由去说明培训 Rust 的必要性呢？

用受众的思维可以改变很多沟通模式，也是一种换位思考，用对方的关键词和语言陈述内容。

做到这一点，就必须对你的受众足够了解。

比如小米手机最初的受众是发烧友，那么他们往往用恰到好处的技术语言宣传（专业，又不是那么深度难以理解，好听点说和用户打成一片，难听点说，用词刚够人装逼，但又不难）。

所以小米手机才搞出 304 不锈钢这种看似专业，又让内行贻笑大方的文案。

所以不同手机厂商因为受众不同，所以宣传的语言不同（语言的边界真的是认知的边界）。

你会发现它们在关键词上不同。小米的关键词是性能、旗舰；OPPO 的关键词是美、拍照。

**选择和受众匹配的关键词，是成功沟通的关键。**

## 02 不要对受众的理性和情绪有所期待

这里还有一个认知误区。

做技术人的人往往偏理性，所以会默认认为受众的理性的，情绪是平稳的。

这也是为什么营销非常反认知。

因为受众往往不是理性的，它们表现在很多方面。

**第一印象和感官感受**

比如，有可能领导口上说 PPT 不重要，你们不要花太多时间在样式上面。

但你真的一点不考虑样式，上来又丑又一堆错别字，后续的内容做的再好，都会大打折扣。

人不一定喜欢好的内容，但一定喜欢好看。

就像高考语文试卷，卷面整洁对得分影响很大。

在谈恋爱的时候，人们有可能说自己不看重外表，但还是对好看的人心动。

**第三方的评价**

第三方的评价对沟通影响很大。

其实这也是为什么会有人花钱雇托的原因。

人们默认对沟通的对象有防备心理，而认为第三方是中立权威的。

所以家里的小孩不会听父母的话，反而对老师言听计从。

有时候利用一下第三方的评价会起到非常好的沟通作用，这也是很多大公司热衷于使用咨询公司的原因。

**当下的流行趋势**

前面说的 AI 和 Rust 培训，领导大概率会选择 AI。

因为 AI 比 Rust 更加火热。

从众是人的本性，也是最安全的选择。

这也是为什么在沟通中，如果你说出一个和潮流意见相悖的观点，往往不会被支持的原因。

比如 DDD 大红大紫的时候，你劝领导不要搞 DDD，往往会沟通失败，现在AI 流行，又会如此。

对抗潮流需要更多的能量，这也是影响沟通的重要因素。

**偏见**

最后还有一个偏见的问题。

偏见可能是对人，也可能是对事。

对人的偏见很难消除，除非换个人来沟通，与其死磕，承认沟通失败换人再来，也是一些乙方公司常用的做法。

对事的偏见会有一个微妙的地方。

你通过数据、证据或其他人手段沟通成功，但对方往往碍于面子不会承认，如果能给个台阶，往往也能沟通成功。

## 总结

沟通的技巧和注意事项还很多，本篇只是从受众思维的角度讨论沟通的方法。

使用受众的语言（关键词）、立场，避免使用自己的语言，可以大幅提高沟通的效果，尤其是程序员这种专业领域工作者。

同时注意受众非理性的特点，避免对受众理性产生过高的期待（在对方非理性思考时，产生抵触心理），这样会减少沟通的阻力。