---
title: 技术管理 ｜ 关于决策的 6 条教训
date: 2025-04-17 14:37:36
---

其实一直以来，我和身边的朋友，以及包括大多数人，都有关于决策的问题。

对于管理者来说，技术选型、技术方案、战略方向的决策很重要。

对于个人来说，大到怎么买房子、在哪个城市找工作上班，小到中午吃什么，生病了去医院还是自己买药吃一吃。

我们每天都面临大量的决策，人生因为一个一个决策走向完全不同的方向。

所以决策这件事，是真的难。

有什么完美的决策方法吗？

我的经验是没有，就算大佬也会翻车，如果去看名人传记，很多大佬的决策跟玩儿似的，有很多大佬在成功之前，因为自己失败的决策赔的倾家荡产。

在我过去的经验里，做了太多错误的决策(相信很多人和我感受一样)，我把一些来自决策的教训整理了一下（下面的教训坑我全部经历过），欢迎评论区留言补充和讨论：

> 理性往往是反直觉的，相信数据和证据，而不是靠我感觉。

直觉是人类思考最原始、自然的方式，这是几千年来演化出最有效的决策方式。

在16世纪之前，主流观点（尤其是亚里士多德的学说）认为——重的物体会比轻的物体落得更快。这个观点听起来很有道理，甚至直觉上也“理所当然”：一个大铁球当然会比一个小石头掉得快，对吧？

但伽利略不相信这种“感觉正确”的结论，他更相信逻辑和实验。他在比萨斜塔上做了一个著名的实验：他从塔顶同时丢下两个不同重量的铁球。结果让人大跌眼镜——两个铁球几乎同时落地。

这完全违背了人们的直觉，却揭示了一个更加真实的自然规律：在没有空气阻力的情况下，所有物体下落的加速度是相同的，与质量无关。

其实我们在接受科学训练的过程，就是接受反直觉的过程。

比如日心说违反了我们日常观察太阳的直觉；惯性原理颠覆了运动就必须有力推动的直觉；循证医学颠覆了“我觉得其实没有效果”的直觉。

直觉麻烦在于，当我们做出 “我觉得”，甚至说出 “我觉得”的时候，是意识不到的。这个阶段是对自己判断不设防的过程，处于危险的状态。

克服的方法：

- 开始怀疑自己的直觉，对直觉警惕起来。
- 循证，通过证据驱动的方式来验证自己的假设。

但是注意，某些场景下，数据和理性不如“老练者的直觉”，因为这是大量实践训练出来的。

> 人类的大脑非常不可靠，容易被情绪、锚定物、外部环境环境影响等。

即使我们注意到了直觉的危险，然后容易陷入下一个决策陷阱：不可靠的大脑。

比如，人们容易被情绪激发做出不理性的决策。

其中一种常见的现象就是逆反情绪。当你希望做一件事，但是家人无理由反对或者否定时，就会轻易忽略一些不利条件，造成在决策过程中没有充分考虑。

比如你想按揭买车，家里人可能不同意。

这时候就可能只想着把车买成，忽略了买车的时机、品牌、价格、配置等其它诸多因素。

另外一个非常不可靠的地方就是锚定物。

你走进商店，看到一个标价“原价 1999，现价 999”的电视机，会觉得很便宜；但如果直接告诉你 999，你可能不会买。

因为生物的感受器是一种跳变感受器，就像通信中的曼彻斯特编码一样，我们更容易感受温度的变化，而非温度本身。

所以在投资领域，估算价值是一件困难的事情，人们总是想要找到一些锚定物来做出判断。

你要想在房子里开一扇窗，人们会反对，但是可以先说我们把房子拆了吧，这时候开窗就能被接受了。

人们在做决策或判断时，会受到第一个接收到的信息（锚点）影响，哪怕这个信息与决策无关。

比如在谈薪资的时候，你先说“我希望薪资是 20k”，这个“20k”就成了锚点，即使你值 30k，公司也会围绕 20k 谈。

另外，外部环境也对决策造成非常大的影响。

当所有人都在说某项技术的好处时，即使你觉得这项新技术没有多少优势，但说的人多了，也会慢慢被影响。

克服办法：

- 增加决策依据，例如经验、逻辑推理、数据、多维度评估、加权评估（为主要矛盾加权）。
- 整理书面调研报告。就像有一些领导喜欢通过咨询师做调研，然后听取报告。
- 情绪剥离法, 冷静时做决定，不要在晚上做决策。（晚上更容易被情绪操控）

> 理性是有限的，即使自己知道某个选择更理性，但依然做了其它选择。

明知微服务太早了不合适，还是拆了。

一个早期项目，团队规模只有五六人，其实一个单体系统更适合，但大家都“知道微服务很香”。

理性说“YAGNI”，情绪说“我要显得高级”。

很多人都应该有过这样的体会。

我知道这件事是对的，但我就是做不出理性的决定。

比如，明知爱上一个不该爱的人，但是就是摆脱不了仍然想 TA。

人是一个分裂的动物，你想得到的东西，不一定能做得到啊！！！

就像很多时候我们会想，面子重要啥，挣钱才重要，但当到了某一刻，有多少人能真正做到？

就像买车的时候，理智告诉我们要选合适的，但是脑子很诚实，选了好看的。

想想多少人买房子上头在样板间，崩溃在收房的时候？

像屎山一样的神经系统，脑子想的有时候和身体不一样。

克服的方法：

- 利用好咨询，花点小钱找专业人士咨询。
- 对抗决策方法，提议然后找人批评，任何时候都需要辩证看待，反过来看如果 xx，我能接受吗？
- 大量的决策训练，慢慢磨掉感性带来的决策影响。

为什么生意人有个习惯，不管多贵、多便宜的东西都必须讲价，这是原则。在讲价的过程中训练如何谈判、博弈，这是生意人吃饭的本事，一点一滴的训练出来的。

> 自以为充分考虑，其实完全不懂这一块业务。

这是最可怕的决策场景。 自以为懂，比认识到自己不懂可怕得多。

我把是否懂和是否知道自己懂做了一下拆解：

- 懂，也知道自己懂。
- 懂一些，知道自己懂的不够。
- 不懂，知道自己不懂。
- 不懂，也不知道自己不懂。
- 不懂，以为自己懂。

我在买基金的时候，就属于不懂，也不知道自己不懂，所以投入较少，稀里糊涂的买了。

于是亏了一笔。

我相信在中国股市中和虚拟币交易中，“不懂，以为自己懂。” 有非常多人。

克服的方法：

- 试错，只有亲身体验或者被生活反复毒打，才能激活理性判断系统。
- 提高决策次数，试错后及时改正，避免沉默成本。
- 对于没有成功经验的领域，区分“可逆决策”和“不可逆决策”，降低决策成本。

> 默认相信外界信息，对理想的结果上头，缺少风险控制。

对于新手管理者来说，这是极其容易犯的错误。

把外界的信息无条件当真。

买东西的时候，商家承诺的东西不能马上兑现，大多数不靠谱。

买房子的时候，中介、销售说的东西，最好心里默认他们说的不靠谱。

做供应商选型的时候，现在没有的，承诺未来很快加上的特性是大概率不存在的。

和把外界信息当真的，还有就是对理想结果的期待。

做项目管理的时候，就不要预期能按时完工，重要决策不要把时间卡死。

克服的方法：

- 延迟决策，决策太快，大脑的慢系统没有工作（慢系统是《思考快与慢》中关于理性和推理的系统，区别于直觉系统）。

> 对决策开始恐惧

当我们在决策的事情上躺坑躺多了后，以往的自信往往被磨的当然无存。

人到中年越来越不敢像年轻时期那样做出草率的决策。

这也是人到中年更适合做管理的原因。

经验更多、更成熟和可靠，情绪也更稳定。

对决策开始恐惧并非坏事。

但如果我们被恐惧打到，就更不能做好决策了，以前的宝贵教训。

如果没有得到决策的成功，那么也一定要学到决策失败的教训。

克服的方法：

- 世界由概率支配的，用下注思维替代对错思维，只能无限提高决策的成功率，没人能 100% 保证成功，学会接受这个世界的无常（这也是投资者的常态）。
- 考虑决策成本，有时候决策成本其实比想想中低。对于大多数人来说，买一辆车和一套房子的决策成本虽然不一样，但是感受其实差不多的，买错了难受的程度是一样的。

## 总结

在决策这件事上，我只能写一些教训，每个人的教训都有所不同。

我翻过一些关于决策的文章、书籍。有一些作者对于决策方法论的自信，让我感觉到危险，所以我也不推荐决策的相关书籍了。

世界是概率驱动的，生而为人，只能在大方向上把握，让决策成功的概率大那么一点点。

谋事在人，成事在天，谁能做到 100% 的决策可靠呢？

只能说保持对决策的敬畏，吸取教训，反复锤炼，注意风险，不断提高决策的成功率吧。