---
title: 技术管理 | 没看清问题本质之前，努力几乎无用
date: 2024-07-24 14:37:36
---

前几天有小伙伴问我，做开发和管理或者咨询最大的区别在哪里？

这个问题令我感慨万千。

写代码最大的好处是讲科学，一切都是明明白白，是对是错有明确的标准。

而管理和咨询等人和沟通的工作，充满了模糊的边界，到处都是迷雾和不确定性，它更像"玄学"。

你永远不知道你有哪些东西没考虑到，或者没认识到，然后栽了跟头。

而其中一个关键在于，对于一个问题，你如何才能认识到其关键，并找到适当的解决方案？

很多人会谈认知足够高就行。

与其说认知，不如说洞见。

人与人之间的差别就在于是否能深刻地认识到问题的本质，才能真正找到解决方案。

而这一点可以说极为困难。

一些大佬能做出非一般的成绩，就是能对问题进行深刻的分析，找到当前问题的规律，并判断未来的发展趋势，有一定的预测能力。

教员当年论持久战，在1938年战争初期，仿佛就已经超越时间，提前看到结果。

诸葛亮的隆中对，果然往后几十年，天下大势，基本就是如同诸葛亮描述一样发展。

不说这些人类历史上顶级大佬。

我最近看到雷军2011年在腾讯的演讲。

他在演讲中做出了一系列惊人的预测：

- 手机将基本取代个人电脑成为主流计算设备
- 安卓系统会获得巨大发展
- 手机价格会大幅下降，变得更加亲民
- 像HTC这样仅专注硬件制造的企业模式将难以为继
- 未来是软硬件一体化的时代，包括硬件、应用商店和操作系统的整合
- 用户生成内容将成为主流，如手机评测和数码测评等
- ……

回看这场演讲，雷军在2011年就准确预见了此后十年智能手机行业的发展轨迹，展现出了非凡的前瞻性思维和洞察力。

就像开了挂一样，世界发展的轨迹和他预测的一模一样。

坦白来说，包括我在内的大多数程序员也只是因为爱好和偶然在这个行业中，并不是因为能判断出这个行业巨大的发展潜力。

这十几年之间，我对世界的认识，远远落后于世界的发展。

如果能洞察世界发展的规律，预测国家之间的发展趋势，这样就是王侯将相的水平。

如果能洞察行业的变化和趋势，这些人就是顶级的投资人。

我说这些想表达什么呢？

如果能洞察一个企业中人与人之间的关系，以及企业战略方向，那么就能在管理和咨询工作中游刃有余。

这一点是程序员恰恰缺乏的。

比如空降领导者雇佣咨询师的目的并不是为了学习新的东西。

而是希望把自己的管理体系和目标通过咨询师的背书进行推动。

如果没能洞察到问题的本质，那么结果就是到处碰壁（把自己的工作做得再好都没用）。

这是方向的问题。

我在公众号《技术管理》系列希望讨论和分享的也是这些内容：把管理中遇到的一些本质问题揭示出来，并系统性总结下来。

比如在之前的文章中有一些洞见：

- 你以为是一个技术问题其实是一个经济问题，你以为是一个经济问题，其实是一个管理问题。
- 真正的管理不是流程和规则，是关乎权力和政治。
- 好的制度需要约束人性的弱点，发扬人性优点。

瑞达利欧在他的书《原则》中提到，这世界上有很多规律，我们在不断实践-反馈的过程中，找到了这些原则（其实应该翻译成原理更准确），就能更好的指导生活生产。

每一个人都应该积累这些对于世界认识的“原则”。

怎么积累呢？

其实我的标题写的过于标题党了，努力并非无用。

我们对这些原则的认识不能只来源于书本、思考，而应该来自于实践，重点是实践的反馈。

说的俗一点，就是被毒打了，才知道哪里有棒子。

每一个人都有私心，而唯独实践的反馈是真实的。

反馈是生物的本能，在地球生物演化的初期草履虫身上就具备了。

草履虫能趋向于糖水，避开盐水。

通过实践，我们能识别到这些规律，帮助我们判断问题的本质。

在管理工作中，我们有很多策略。

但需要把这些策略应用到现实中，并观察这些策略的效果。

比如我在小报童专栏中写过一个"精神外衣"的理论。

在工作环境中，每个人都穿着"精神外衣"。

人们会把自己的利益和目标包装在一些特定的口号下面，所以你需要成为一个怀疑论者。

对任何事都保持谨慎。

对于别人承诺的交付时间进行怀疑，才能保证交付安全；

对于乙方的报价进行怀疑，才能保证不超预算（一般项目都是低开高走，一步一步来）；

对于老板的期望进行怀疑，一般老板的想法跟不上预算。

诸如此类。

我没法在这篇文章中回答，“如何看清问题的本质”。

其实没有人能回答这个问题，只有不断积累自己的“洞见”，才能慢慢对问题看的稍微清楚一点。

而需要时刻警惕的是，有时候我们偶然看到问题的背后，就以为洞察了本质，其实忘了自己依然处于迷雾之中，而恰恰这是最危险的时候。