---
title: 成为管理者要时刻记住：不要暴露虚弱
date: 2024-11-24 12:32:36
---

我们不得不承认，人们并没有那么理性，总是被直接感受到的东西所影响。

## 01 人性是慕强的

人们是慕强的，一个散发虚弱信号的人，很难建立领导力。

有段时间我经常出差，所以买了一件皮衣，可以反复穿，又可以不用担心淋雨，可谓出差旅行必备之佳品。

所以我穿了这件衣服到公司。后来一次吃饭，有个同事说（我是这个新项目的 TechLead），第一次看见我印象深刻。

我问为什么，他说你穿了件皮衣，很酷，另外项目刚刚开始，很多事情经过我的手然后很快被确定下，有一种雷厉风行的样子，和我一起工作很有安全感。

可见外表的强弱，对别人感受的影响是很大的。

在我的工作经历中，并不总是处于这样正面的状态，比如当有一段时间我生病了，状态很差，从言谈中可以感受到虚弱，这时候我能感受到人们对我的态度明显更加微妙。

当一个人在职场中处于虚弱状态时，不仅难以委以重任，就算做普通的工作也都是人厌狗嫌。

在公司的体系下，我们一般会培养更多的 TechLead，因为项目型组织需要更多这样的角色。

有一位工作了很多年的同事，他工作能力很强，我们本来希望他能成为 TechLead，但是他有一个致命的弱点。就是不敢自己做决定，他总是会征求所有人的意见，然后自己再做决定。

所以很多时候，团队中总会有人反对他的意见。

我并非说民主不好，在更多的情况下，团队的意见也仅仅是参考，很多人喜欢表达意见，但难以承担责任。

过于征求别人意见，是一种不自信的行为，会暴露领导者的虚弱感。在混乱的局面下，人们期待有人帮他们做决定，给团队带来秩序。

这对领导力会带来伤害。

而相反的，我很喜欢观察很多成功的管理者如何做事的。

我曾经遇到过一个非常有意思的领导，他的强者气质在于从不叫苦。即使刚刚被客户或者大老板爆锤，他也会笑眯眯的和我们一起吃饭，安排后续的工作。

我记得有一个很有意思的历史故事。

曹操在濮阳城外被吕布设计，中了埋伏。当时吕布亲自带兵追杀曹操，问路人曹操去向。曹操临危不乱，装作路人指着远处说："骑白马穿红袍的就是曹操。"吕布信以为真，追错了方向。

曹操虽然狼狈逃回营地，但他并没有表现出任何沮丧或者虚弱。相反，他立即想出了一个计策。他让人散布消息说他已经在战火中死去，这个消息很快传到了吕布耳中。

吕布听到这个消息后，放松了警惕，带兵来抢夺曹操的营地。结果中了曹操的埋伏，反被打得大败而逃。即使在最危险的时刻，一个真正的领导者也不会表现出脆弱。

这也是我一直认为从管理的教科书上学不会成为领导者，因为管理教科书上会教你很多管理的方法，但是不会教你如何成为一个强者。

**强者是一种内在修炼，是一种内化的习惯，而非管理技巧。**

我们是慕强的，我们喜欢强者，我们追随强者。这是智人在演化中形成的生存本能，甚至我们自己都意识不到。

这些强者的特质，能带领组织走出困境，给组织带来利益。正是因为人类有向强者靠齐这种特点，所以人类才让大规模合作成为一种可能，充分发挥了组织的力量，从而在自然界中击败其他物种。

要成为更好的管理者，就必须训练自己时刻散发强者的气质，刻意隐藏弱者的气息。

## 02 强者的信号

哪些信号是强者的信号呢（与之相反的自然是弱者的信号）？

**健康，说话气息足，外表能展现精气神**

我把外表放到第一位，因为外表是强者的第一信号，人们非常容易受到外表和第一印象的影响。

好的领导者，往往外表看起来就非常健康，说话时中气十足，让人感觉到一种强大的气场。

他们往往都很会演讲。

其实说话的习惯可以训练。我们可以通过练习气息，让声音更加稳重、清晰、有力，吐字可以慢一些，这样给人感觉更加自信、可靠。

**不寻求安慰，不需求认可**

寻求安慰，需求认可，是一种弱者的表现。

是一种没有安全感的体现，对自己的选择没有信心，所以才需要寻求安慰和认可。

比如，有一些人因为某些原因离婚了，就会到处寻求安慰，希望得到别人的认可，让自己相信自己做的决定是正确的。

这在我们小报童《人生十问：自我认知的困难问题》中讨论过类似话题。人的大脑是分裂的和矛盾的，大脑中有很多个自我，这些自我之间经常打架，导致我们经常做出很多自己都不理解的行为。

从理性上讲，我们并不需要别人的安慰和认可，因为最终做出决定的是我们自己，我们自己对自己的选择负责。

但由于大脑需要合理性的反馈，来让自己平静下来，所以收到了安慰和认可，会觉得很安心。

比如，买了一只股票。如果，很多人都说这只股票会跌，内心不够强大的人，即使自己觉得会涨，也会被外部的信息所影响。

很多领导者，都是信念极其强的人，对自己在做的事情和选择的方向，坚定不移。 

这种状态，会带来巨大的感召力。

**不刻意讨好，不在乎别人的看法**

只关注自己的目标。

不讨好，不在乎别人的看法，传达出来的信号是：不被别人拿捏，更强的掌控力。

人们总是处于微妙的博弈关系，这是组织的规则之一。

如果你讨好一个人，意味着在博弈中你处于弱势，你传达的信号是：我怕你，我需要你，我需要你的认可。

即使很多时候，你根本不需要他的认可。但讨好他人，意味着潜意识中你需要他的支持，也许只是他不要捣乱。

这是因为我们低估了我们博弈的资本（这个我们后面会讲）。

**不犹豫不决，行事果断**

犹豫不决，行事反复，传达出来的信号是：我不确定，我害怕，我无法承担后果。

而强者传递的信号是：我确定，我负责，我承担后果。

人们没法从犹豫不决的人身上感受到安全感，也无法追随一个犹豫不决的人。

**坦然面对失败，不自责，不担忧**

最后一个强者的气质，是和自己和解。接纳自己的不完美，认可自己的不足，并坦然面对失败。

毕竟我们生活在一个概率的世界中，失败才是人生的常态，而成功只不过是偶然。

我们唯一能做的就是提高成功的概率，做好自己该做的事情，剩下的交给概率。

强者是充满韧性的人，百折不挠，即使失败也能很快重新开始。


## 03 写在最后

强者的气质几乎贯穿所有管理相关的技巧，强者的气质还远远不止上面这些内容，我们会在后面继续补充。

例如，一个有趣的现象是，人们喜欢报喜而不喜欢报忧的人，虽然报忧的人可能更值得信任，但人们总是喜欢听好消息，即使好消息不是报喜的人造成的。

强者气质的管理者，总是会带来好消息，而屏蔽掉一些坏消息，即使在公司倒闭的前一天。