---
title: 别低估了你的博弈能力
date: 2024-11-27 16:32:36
---

这篇文章不仅仅适用于管理者，也适用于所有人。

毕竟人类社会不是靠逻辑，而是博弈的结果，道理没有“真理”起作用。

我们往往低估了我们的博弈能力，对于一线人员来说，领导比你害怕的东西更多。

其实每个人都需要学一些斗争技巧，毕竟斗争无处不在。

就拿职场霸凌来说，比如有些女性被领导骚扰，不敢反抗，甚至不敢告诉家人，怕丢人。

这是因为视角的问题，我们被困在自己的视角，通常这种限制被称为“限制性信念”。

有很多人在遭遇裁员时，没有拿到赔偿。

我的其中一个读者，因为没有经验和心理素质处理此类问题，被公司威胁，如果不签离职协议，就会因为工作失误交由法务处理。

而他犯的错误不过是误删除了一个历史文件，公司没有丁点损失。

而这家公司正在计划上市。

所以我们分析了对手。

这家公司计划上市应该爱惜羽毛才对，所以不会轻易对员工下手，极大的可能是他的直属领导为了业绩或者个人利益，把过错悉数推给了下属。

有意思的事，这位读者的直属领导曾给她说过，会讲她的业绩算到 leader 头上，这是这家公司的 “规矩”。

其实换个思路看，站在领导的角度，他害怕的东西应该更多。

怕他的职业发展、团队形象受到影响，甚至被竞争对手抓住把柄，等等。

斗争的关键认知在于：**再强大的对手也不是无所顾忌，也不是铁板一块。**

要上市的公司 CEO 会怕什么？

他可能怕负面舆情，影响公司上市。

他可能怕股东的挑战，无法继续胜任这个位置。

而她的直属领导怕什么？

他可能怕欺上瞒下，干了一些根本没有领导授意的事情，或者仅仅是私下授意的事情。

这个时候，对于这位读者来说，她需要做的就是，去找 CEO 谈谈，因为赔偿并不多，CEO 并没有这么强烈的动机，在上市前期贪图这点小利。

## 01 活得像个“泼妇”

一哭二闹三上吊，四疯五告六跳楼。

我们从小接受的教育是，要做一个讲道理的人，要做一个文明的人。

但关键在于，当自己利益受损时，依然讲道理和文明是没有用的，因为组织的目的只是保护组织的稳定，并没有那么在乎个体的公平（参见小报童关于组织的讨论）。

不要在乎别人的看法，要关注自己的利益。

回头来看，那些“泼妇”活得比谁都好。

不过关键还在于我们之前讨论的，“内心强大”是关键修炼。

不要委屈自己。

有一天我去超市买肉，超市档口的工作人员故意不把肉切断，留了一小点，这样就必须从两边往中间买走，他们比较好卖。

可是我更喜欢中间一部分，大小和肥瘦都合适。

我直接说，我就要中间的，卖肉的人不愿意。

我就说，我可以把左边的和中间的都买走，然后在超市门口结算的时候只需要我想要的就行了，这样你还要重新拆包装。

结果他们就同意了。

看起来我好像无赖，但现在超市不都可以自由挑选吗？

因为没有人当“泼妇”，所以他们可以随意对待顾客。

## 02 敌人的敌人就是朋友

组织的巧妙在于，每个个体都在某种程度上被制约。

光脚的不怕穿鞋的，穿鞋的怕不要命的。

越是组织中层，越被各种制约。

找到他的对手，想办法拉拢他的敌人，即使在感情上你同样讨厌他的敌人，不过，在博弈中，敌人的敌人就是朋友。

历史上有很多这样的例子。

春秋时期，晋国大夫赵盾被晋灵公迫害。晋灵公派人暗杀赵盾，但失败了。赵盾没有直接对抗晋灵公，而是联合了其他同样对晋灵公不满的贵族。最终，这些贵族联手除掉了暴虐的晋灵公。

三国时期，曹操和袁绍争霸中原。刘备虽然与曹操有仇，但在关键时刻投靠了曹操，因为当时袁绍势大，对刘备的威胁更大。这就是典型的"敌人的敌人就是朋友"。

商业世界也是如此。当微软感受到谷歌的威胁时，选择支持雅虎对抗谷歌。尽管微软和雅虎此前也是竞争对手，但面对更大的威胁，它们选择了合作。

## 03 争取更多人的支持

群众是管理者的软肋。

如果能获得群众支持，在博弈中，天然就获得了优势。

比如领导对你有不合理的要求，但是你在同事中的人缘非常好，领导也不敢随意对你怎么样。

## 04 抢占道德的高地

获得群众的支持的方法是抢占道德高地。

道德的高地你不去占领，就会被别人占领。

比如女性虽然是弱势群体，但天然具有道德优势。

当然有部分女性知道自己也道德优势，但不会承认；有部分则没意识到。

比如女性如果家暴男的，大家会觉得只是男的没用；如果男的打女的，大家会强烈谴责男性。

我希望每一名女性都能意识到自己的道德优势，这是保护自己的方法之一；当然，男性也需要知道自己在道德上并不占优。

道德是人类的价值观共识。

如果对方挑战价值观的共识，那么相当于获得了更多的支持。

## 05 总结

为什么我们不敢博弈？

我们害怕失去这份工作，尤其是在一家公司待得越久，越害怕失去这份工作。

害怕导致我们忘记了对手其实也在害怕，也有软肋。

当然，如果我们还有房贷没还完，那确实得忍气吞声。

过年的时候，我邻居在楼道养猫，产生异味投诉后他们也不处理。

去派出所没有受理，还好我在去之前做了功课，提前准备了行政复议的材料。

于是在多方施压下，邻居解决了问题。

如果你不去博弈，他们会认为你可以忍受，便肆无忌惮的侵害你的权益。