---
title: 怎么处理团队“刺头”？
date: 2024-12-30 14:21:36   
---

被团队成员挑战怎么办？这是管理者很常见的问题。

遇到这种情况可以先分析一下是什么原因带来的挑战，有一些纯粹是个人沟通风格的问题。

比如，我之前的团队中总有这样一类人，无论谁提出的方案，他习惯性先否定，但又说不出自己的方案。

总之，没有一件事他满意的。方案不满意、工作安排不满意，甚至他自己的工作，他都可能不满意。

所以，这种挑战，其实可以归结为沟通风格和性格的问题，如果没有原则性问题，那么可以忽略。

但有时候可能会有一些其他的问题，比如，团队成员挑战你的决策，或者挑战你的管理方式，这就不得不重视起来了。

## 01 找到被挑战的原因

我观察到，被挑战的原因主要有以下几种，我们分开讨论。

**管理者自身专业能力不足**

其实这种情况很正常，管理者不一定是团队中技术能力最强的人。

之前在社群大家讨论过架构师和技术经理的分工问题，这个案例非常类似。

一般技术团队，如果没有特别复杂的架构问题，技术经理自己就能承担架构师的角色。但很多公司，技术经理和架构师是两个角色。

那么这两个角色的权责边界就很模糊，在实际工作中，比较好的合作方式是，架构师扮演专家角色，提供多个技术方案的对比，技术经理负责评审、决策和落地实施。

所以时候在专业领域，管理者被团队成员挑战很正常，管理者只需要制定一个决策流程，并承担决策结果即可。

如果谁挑战你，你就让其拿出方案和 Demo，你和大伙儿进行评审。

**特有的技术偏好和工作习惯**

有一些人，可能技术偏好和工作习惯比较特殊。

比如我遇到过一个程序员，非常不喜欢提前做技术方案，觉得浪费时间，他喜欢边做边想，想到哪写到哪。

他不认可团队的工作方式。

所以我会在项目前拉大家一起整理工作方式（Way of Working）和一些职业契约（Code of Conduct）。

尽量避免临时性批评大家，而是通过契约精神，让大家在项目开始前就达成共识。

如果项目中没有这类的契约，可以现在就动手制定起来。

**将团队成员对管理者的挑战，转变为团队共识的挑战，是解决这类问题的关键。**

比如，下班离开之前，需要检查是否因为自己的原因导致项目构建失败，这就是一个典型的契约。

我们尊重每个人的工作习惯，但在需要协作的时候，需要遵守团队约定。

比如，使用 Mac 开发还是 Win 电脑开发并不影响合作，但项目中使用 JPA 还是 Mybatis 会影响整个项目，那么就需要大家遵守这个约定。

如果有人挑战契约，就会有很多人自发的跳出来反对。

**纯粹不服从管理**

最差的情况是，有人纯粹不服从管理，无论你做什么，他都反对。

这就是典型的“刺头”，可能他不满意你升职，或者其他原因。

技术团队中往往这方面的人不多，从我遇到的经验看，销售团队全是刺头。

如果管理者的能力不够强，大家各种不服从管理。遇到这类问题，有很多解决方法，但每一种方法可能会有一些代价。

第一种方法就是从专业能力上，让对方服气，这个没啥多说的。

如果让技术管理者超越所有的技术专家，这并非好事，能管理技术能力比你更强的人，才能真正具备领导力。

所以第二种方法是通过树立权威，掌握团队的话语权，比如利用制定团队契约、创建一个评审小组（Board），通过操作 Board 成员的态度，拉拢大部分人即可。

如果实在不行，那么就只能换人，前提是领导认可和支持你这么做。

树立权威可以说是一种管理艺术。

比如你到一家新公司，发现团队中有人不服从管理，但没人抱团，那么可以逐个击破，通过 1v1 沟通，或者约一个咖啡或者一顿饭，先搞定一个人，然后通过这个人搞定其他人。

实在不行，可以通过争取领导的支持，引入咨询公司的力量，重组团队。

## 02 谁提议，让谁行动

就具体的一些技巧来说，如果有一些人总是有各种意见，那么可以稍微改变一下沟通方式。

比如，我之前作为 TechLead 会输出技术方案，然后让大家一起评审，并在团队中执行。

于是有人觉得技术方案的各种，比如用 PlantUML 画图不喜欢，觉得应该用其他的工具。

那么很好，让他行动。

下一个迭代，让他做一部分技术方案，如果他做的更好，就采纳他的意见。

这么干很多好处。

有能力但只说不做的人，就不再提意见了。如果有能力提，又能做到，那么就应该发扬。

这样，团队中就形成了正向激励，更加有活力。

所以我很喜欢组织技术例会，收集一些改进事项，大家一起创新。

## 03 构建决策和创新系统

”刺头“ 或者那些不服管的人，往往有一部分非常有能力，且能激发团队创新能力。

所以，管理者需要构建一套决策和创新系统，让有能力的人有机会发挥，让有创新的人有机会展示。

我会整理一个表，让大家把好的想法写到这个表中，然后定期进行一个技术会议。

经过时间的发酵，大部分想法过了新鲜期，大家就会冷静下来，然后发现没啥价值。

剩下的一部分，可以让提出者，进行调研，做出一个 Demo。

这个表可以作为绩效评定使用，也可以用来汇报。

利用这种方式，可以激发团队的活力，同时管理好”刺头“的精力，在有序的状态下创新。

## 04 总结

”刺头“或者不服管的人，往往带有一种能量，看怎么用.

如果用的不好，会破坏团队秩序影响工作流程。

如果用得好，可以激发团队活力，让团队更加创新。

有句话说的很好，人类的进步，往往来自于那些”不听话的人“。




