---
title: 仪式感比我们想象中重要得多
date: 2024-11-26 09:49:36
---

仪式感往往是被低估的一种管理工具。

我在面试时发现了一个有意思的细节，可能很多人都没意识到。

很多外企 HR 在面试时，会送一个简单的小礼物，比如巧克力、糖果或者一些公司文创类的小玩意儿。

虽然不起眼，也不值钱，对被蹂躏的打工牛马来说，足以令人感动。

年会被很多人吐糟，是因为劳民伤财，但是一些节日庆祝活动，在管理上非常重要。

过年过节没点福利，即使在工资上多给点，也很难让人开心。

即使我们作为基层管理者，管理一个小的团队，也需要仪式感。

我在 2018 年作为讲师参与了一个全球毕业生培训项目，在培训过程中，仪式感被他们用到了极致。

比如，当学生吵闹的时候，如何让大家快速安静下来，这里有一个非常简单的仪式，就是让学生们拍手，拍手的时候，嘴里要念念有词，说：“One, two, three, four, five, six, seven, eight, nine, ten.” 这样，大家就会快速安静下来。

一开始只是少量的学生跟着拍手，当数到 five 的时候，大部分学生都会跟着拍手，而数到 ten 的时候，全班都会跟着拍手。

这会形成非常震撼的集体仪式感。

所以在培训项目中，我们常常会设计一些口号，这些口号可能没啥意义，只是用于在关键的场合使用，以便快速进入既定状态。

比如在编程练习完成后，小组提交代码，可以通过 “Dance Check，Dance Check”，然后配合一个小舞蹈动作，整个小组就知道要提交代码了。

在和程序员有关的美剧《硅谷》中，也有类似的场景，每到一个里程碑，他们有个口号叫做 “Always Blue”，然后大家就会击掌庆祝。

从其它人的角度看，这很傻，但**越傻的仪式感，越能构建认同感，因为它的心理信号更明显。**

在敏捷管理中，站会完成后，大家一起拍手标志着站会结束，然后进入下一个环节。

在回顾会议前，人们会念一段关于回顾的文字，承诺在回顾会议中保持开放的心态。虽然，这段话有时候会尴尬到抠脚，但不得不说，它还是有用的。

仪式感被玩到极致的是直销公司。我有幸被邀请参与玫琳凯的年会，玫琳凯大部分都是女性从业者，有各种仪式感，比如，她们会一起跳一种叫 “感恩的心” 的舞蹈，然后一起合唱一首歌，互相给赠送礼物。

玫琳凯的创始人玫琳凯女士，她自己就是个非常注重仪式感的人，她会亲自给每个员工写一封信，信中会写上对员工的祝福，以及对员工的期望。

玫琳凯女士在 1963 年出版了一本书，叫做《玫琳凯谈人的管理》，这本书在 2013 年，被《财富》杂志评为“有史以来 20 本最佳商业书籍之一”。

我一直觉得，玫琳凯不是在销售东西，而是在提供情绪价值。

领导给员工提供情绪价值，仪式感拉满。

员工给客户提供情绪价值，仪式感拉满。

## 仪式感在心理学上的作用

心理学家对仪式感对人的影响，做了很多研究。

Cristine Legare 让儿童观察一个成人完成一项重复动作（如摆放物品或唱歌），并让孩子在不同情境中模仿。

分组测试发现，一组被告知这些动作是“重要的仪式”，另一组被告知是“随机动作”。

被告知是“仪式”的孩子模仿动作更加精确，并更愿意在其他场合重复这些动作。仪式感增强了行为的象征意义和内在价值。

## 仪式感是一个普遍的管理工具

Daniel Cable 在《Alive at Work》一书中指出，仪式感可以通过激发员工的内在动机，提升敬业度和工作幸福感。

当员工参与有仪式感的活动时，他们更容易感受到工作的价值和成就感。甚至每月设立“员工成就日”，通过仪式性表彰和分享故事，鼓励员工持续进步。

变革管理模型（如科特的变革八步法）中强调，通过象征性的活动（如宣布变革计划、庆祝里程碑）可以帮助员工接受变革。

企业在重大变革中设计具有仪式感的活动，能够缓解员工的不安情绪，激发对未来的信心。

## 写在最后

仪式感是人类神经反馈的一部分，它有生理基础，在小报童专栏中，详细讨论过这个话题。

人的大脑受到多元的神经反馈，甚至和理性中枢冲突。比如我们在电影院看电影，在画面、背景音乐的影响下，即使非常狗血并不符合逻辑的剧情，也会冲击我们的情绪。

甚至你的理性无法控制这种情感变化，无法管理自己的眼泪。

但最好仪式感要在无形的状态下施放。

这是为了避免自我觉察高高的人识别到，形成防御心理。

同时仪式感也可以用在生活中，构建更好的家庭、亲子关系。