---
title: 领导力是结果，要积累“领导力货币”
date: 2024-11-24 20:31:36
---

《疯传》中，社交货币是作者定义的6个口碑传播要素之一。

在一次管理交流中，我们找到了一个词，叫“领导力货币”，这个词和社交货币非常类似。

领导力货币是指，人们因为那些行为和特质，而积累起来的可以被别人感受到的领导力。

这个词给我们的第一个启发是，领导力是结果，不能学，要攒。

不能因为你参加了一个领导力培训，你就获得了领导力。领导力是很难传授的一种能力，有人把它叫做不可言说的知识。

通过领导力货币就让描述领导力变得容易了。

我们在日常工作中，有些行为可以赚取领导力货币，有些行为会消耗领导力货币。

比如，你作为技术专家，在团队中解决了一个技术难题，这就是赚取领导力货币；当你因为一次决策失误，让团队成员不得不返工，这就是消耗领导力货币。

## 有哪些行为可以赚取领导力货币？

除了我们在前面的内容提到的，散发强者的气质可以获得领导力货币（这是一种被动加成）。

还有一些主动的行为，可以赚取领导力货币。

**保护团队**

组织有人被欺负，领导者要站出来保护他，我把这一条放到最前面，因为这一条最重要！

即使这个人平常可能不怎么对付，但一码归一码，只要他是团队成员一天，就应该保护他一天。

比如，我们同事在给甲方工作，在定会议室这件事上被甲方另外一个部门的人欺负，抢占了我们的会议室，并出言不逊。

当时 PM 第一时间给我们客户反映，并强硬的表达了这件事的严重性，即使不做这个项目，也要追究这件事。

甲方非常重视这件事，并主动表达了歉意，然后汇报给了他们的领导，并最终得到道歉。

这件事给团队带来非常大的鼓舞，也奠定了项目的成功。

组织和领导者保护团队是非常基本义务，这是组织形成的基本规则。

**为团队争取利益**  

积极争取团队利益，即使以牺牲其它部门利益为代价。

为团队争取利益，可以塑造团队认同感。

虽然很多利益可能非常微小，但这种态度和情绪价值，可以获得很多的领导力货币。

比如，能不能给团队争取更多的绩效，能不能给团队争取更多的资源，能不能给团队争取更多的预算。

要钱拿预算这个事情属于很多领导的看家本领。

**成功的决策**

领导者必须比团队成员更有远见，毕竟掌握的信息也更多。

组织像一个精密的机器，必须提前把事情安排好，才能正常运转。

如果领导者没有远见，没有提前安排，那么组织这台机器就会出问题。

每一次成功的决策和远见，都可以获得领导力货币。

**帮助团队成员成长**

领导者不仅仅是管理者，还要作为导师的角色出现。

为团队成员铺路，争取更多的成长机会，以及职业发展规划。

在外企，我们把 Tech Lead 的后备成为 second tier，不仅可以让团队更稳定，有 A、B角色，同时还可以培养后继力量。

**带领团队取得成功**

最好的领导力货币，就是在一直失败的团队中，带领团队赢一次。

有时候赢一次，比涨工资还能提振士气。

为什么？

还是那句老话，人是被反馈支配的动物。

一个新的领导到来，人们会产生期望，开始分泌期望相关的激素，比如多巴胺，产生行动力；当事情做成后，人们会分泌内啡肽，产生成就感。

满足感，是比金钱更有效的激励。

## 有哪些行为会消耗领导力货币？

上面这些行为的反面也会消耗领导力货币，下面还有一些其它消耗领导力货币的行为。

**滥用行政权力**

领导者尽可能不要使用行政权力，而让团队成员做愿意做的，喜欢做的事情。

比如，团队中缺少一名 QA，因为某些原因不能补齐这个角色，这时候领导者想到找一个人来临时干 QA。

通过行政权力让团队成员干 QA 的工作，这就是消耗领导力货币的行为。

**一碗水端不平**

人们都希望获得肯定和平等对待，如果领导者一碗水端不平，就会消耗领导力货币。

人不患寡，而患不均。

把一碗水端平，怎么端有时候甚至是一种艺术。

人的能力和贡献有差别，完全的平均，也不能让所有人满意。

有合适的机制和规则让有能力的人获得更多的回报，这样会让团队成员更加努力，也会让团队更加健康。

**甩锅**

逃避责任，也会消耗领导力货币。

甚至有时候团队成员的错误，领导者也要承担责任。

如果总是把锅甩给团队成员，团队成员就会失去信心，团队也会失去凝聚力。

**不兑现承诺**

领导者不要轻易承诺，一旦承诺，就要兑现。

人的神经系统很神奇，当人开始期望一件事时，就会分泌期望相关的激素，比如多巴胺，这是一种欲望因子。

它可以驱动人们去完成很多事情，但当期望落空时，这种激素就会消失，甚至产生相反的激素，比如肾上腺素，这是一种压力因子。

而满足承诺，原本可以得到血清素，完成一次反馈回路。

## 写在最后

领导力货币，是领导者可以被别人感受到的领导力。

领导者的职位、权力、头衔、光环，也都算一种货币，只是这些货币有些人有，有些人没有。

不过职位、权力、头衔、光环不足以支撑领导力时，我们就得想想别的办法了。