---
title: 从人性和组织的角度看管理
date: 2024-11-23 20:16:36
---

我在小报童上写了两个专栏。

第一个叫做《人生十问：自我认知的困难问题》。这个专栏总结了我对生命、意识和人性的认识，从最简单的生命出发，尝试理解人为什么会有各种各样的行为，这些行为背后的逻辑是什么？

其实答案挺简单的，生命只不过是大自然恰好被选择下来的一种自我复制的机器，生命的行为逻辑就是尽可能的复制自己，原始的动机就是生存和繁衍。它能回答几乎所有的人类行为。

第二个叫做《人生十问：社会的游戏规则》。这个专栏总结了我对社会、组织和文化的认识，从最简单的社会规则出发，尝试理解社会为什么会有各种各样的规则，这些规则背后的逻辑是什么？

其实答案也很简单，社会规则是人类为了更好的生存和繁衍，在长期的社会实践中，逐渐形成的一套行为规范和秩序，只不过这些秩序很多时候我们看不到。

组织也受到自然选择的影响，组织的秩序是为了让组织更好的生存下去。

人是细胞构成的系统，组织是人构成的系统，它们极其相似。

我并没在乎这两个专栏能卖出多少，我写下来只不过是希望自己能更理解这个世界，更理解自己，所以我花了很长的时间在这上面。这两个专栏形成了一套完整的系统，它能指导我们如何在组织中生存。
恰好，它能指导管理工作。

因为管理工作本身就需要对人性和组织有深刻的理解。

在《人生十问：自我认知的困难问题》，我们讨论多细胞生物的起源，讨论了海绵。海绵是一种非常有意思的动物，它的结构非常简单，由领细胞扰动水流，然后水流带动食物颗粒，食物颗粒被领细胞吞噬，然后食物细胞将食物颗粒转化为能量，能量会被共享给其它细胞。

科学家怀疑领细胞的起源来自领鞭毛虫，领鞭毛虫是一种单细胞生物，它通过鞭毛的摆动，推动水流获取食物；领鞭毛虫在特定的条件下可以共生，形成一种共生体，这种共生体就是多细胞生物的最初形态；当条件不合适时，共生体就会解体，领鞭毛虫会离开，重新变成单细胞生物。

多细胞生物似乎最初是单细胞生物构成的“社会”。

当我们站在海绵的角度，我们能理解为什么海绵需要形成一个“社会”，因为这是它生存下去的必要条件；所以当我们站在管理者的角度，也就能理解组织中一些奇怪的现象。

比如，为什么我们在一个组织中，工作努力的人并不一定是最适合升职的人。

我们代入到海绵的细胞模型中，协调领细胞和食物细胞的协作的细胞，并不一定需要是扰动水流的专家，它只是一个协调者，基层和中层管理者。对于稍微高级一点的多细胞生物，比如水母，基层管理者也许只是一个神经细胞，用于将工作者连起来。而神经细胞很难再脱离组织，因为它的职责，它很难再变成单细胞生物。

组织是一个系统，被各种反馈调节和制约，让很多问题没有看起来那么简单。

从人性的角度看管理，我们想要影响一个人，就需要从个体的动机出发；从组织的角度看管理，就需要考虑组成这个组织所有个体构造成的集体意识。

所以我希望在技术管理这个专栏中，所有的内容不再是经验，而能底层逻辑中找到依据，于是勾起了我的写作欲望。

在《人生十问：社会的游戏规则》中，我在每一节都整理了规则。比如，有一条规则是“个体的利益往往和集体的利益不一致”。

就这条规则应用到管理中，我们就必须对齐个体的利益和集体的利益，让个体利益和集体利益尽可能一致，这样才能发挥个体的积极性，这就是 OKR 方法的底层逻辑。

另外一个规则是“规则 6.2：群体认同是组织存在的核心。”

这条规则应用到管理中，我们就必须让组织成员对组织有认同感，这样组织才能存在。比如我们通过一些能制造仪式感的方法，构造群体认同，就能获得领导力。

例如：

- 共同的符号和标志：如团队logo、制服或特定的手势。
- 专属语言或术语：创造只有内部成员才懂的词汇或缩写。
- 共同的仪式和传统：如定期的团队聚会、年度庆典等。
- 共同的挑战或任务：让成员一起完成困难的项目或挑战。
- 分享的秘密或独特知识：只有内部成员才知道的信息。

类似的工具和方法还有很多。

我无法再这篇文章中讲述完所有的内容，所以在后续的文章中，我会继续讨论管理中的各种问题，并从人性和组织的角度给出答案。

最后，建议阅读这两篇小报童专栏，哪怕只是免费预览的部分，另外给这个专栏的文章评论，每篇文章获得点赞最多的朋友，都可以找我获得激活码。