---
title: 技术管理 ｜ 不要试图让所有人都满意
date: 2024-11-27 14:21:36   
---

新手管理者常常会犯一个错误，就是试图让所有人都满意。

我不是让大家成为老油条，也不是让大家摆烂，只是谈几点现实，避免把自己搞得焦头烂额。

第一，管理者做不到让所有人都 100% 满意，没有这样的大佬，至少我没见过。

第二，管理者做不到让人一直满意，注意，我说的是一直。

如果你是“好好先生”，你甚至无法让你的父母、配偶、孩子持续获得满意。

对家人越好的人，家人反而越不满意（人类的行为是反直觉的）。

看看很多人把孩子惯成啥样了。

因为人获得满意和幸福的条件是变化。

普通人成佛，需要经历九九八十一难；放下屠刀，立地成佛。

既然这样，还经历九九八十一难干嘛？

先拿起屠刀，再放下屠刀，这样就成佛了。

不过人的心理就是这样的，我们只能接受它，我将这个规律称之为跳变感受器。

在通信领域，我们使用的曼彻斯特编码，就是一种跳变感受器。

它不是通过高低电平来表示 0 和 1，而是通过高低电平的跳变来表示 0 和 1。

举个例子，你给员工加薪 5000 元，他会很开心，但这种开心感会随着时间慢慢消失。如果你每个月都给他加薪 5000 元，他也不会一直保持那种开心感。这就是人类情感的跳变特性。

## 01 期望管理

期望管理的核心是，让相关干系人**没那么不满意**。

如果一个刚上任的管理者，试图做出一番成绩，风风火火让大家看到自己的能力。

那么他可能很累，但大家可能并不满意。

而且打鸡血的事情也不长久，无法长期持续干下去。

新手管理者更应该做的是“期望管理”。

大家觉得你只能做到 60 分，而你做到了 80 分，大家就会很满意，即使做到了 70 分，也还好。

但如果大家对你的期望是 90 分，你即使做到了 100 分，大家也会不满意。

这就是为什么很多公司在第一代创业者的光环下，继任者很难做得很好的原因。

人们对这家公司的期望已经很高了，你很难做到比前任更好。

## 02 如何压低期望？

其中一个方法是提条件。

鲁迅在《父亲的病》中写道，一个中医先生，让他们去找“经霜三年的甘蔗、原配的蟋蟀” 作为药引。

在中医界还有更离谱的药引，以至于病人家属无法办到，但不能说医生的水平不行。

虽然我们不用提很多无理的条件，只是在提条件的时候，干系人的期望可以降低，同时配合度也更高。

比如，领导要求你 1 个月内完成一个项目。

你不太好拒绝，也做不到 1 个月完成项目，即使完成，他也不会完全满意。

你其实不必让领导完全满意，因为他可能也找不到比你更合适的人，这就足够了。

在合适的条件下成为合适的人，这比让所有人满意更重要。

从来不提要求，什么都答应的管理者，不仅把自己置于不利的地位，也会让团队处于水火之中。

## 03 不要担惊受怕

在一个公司想要做得长久，就要做好随时离开的准备，反而做的长久。

这句话听起来很矛盾，但是现实就是这样奇怪。

放得开的人更适合被放到管理者的位置上，因为他们更愿意承担责任，更愿意接受变化，更愿意承担风险。

期望管理就是当不能满足所有人期望的时候，也不必过于担心，否则就会因为自己的担心，无时不刻忙着满足大家的期望去了。

忙于满足人们的期望会导致一个严重的后果: 无法抓住主要矛盾，满足真正需要被满足的人。

有时候可能来自团队、外部干系人给你提一些奇奇怪怪的要求。

比如，你忙着一个项目上线，正赶工期，HR 来找你说给年会活动开发一个小工具用来抽奖。

如果你担心 HR 的看法，干一些杂七杂八的活儿，影响项目上线，到时候还找不出一个合理的理由来。

## 04 写在最后

期望管理的重点是回答这几个问题：

我应该对谁的期望真正负责？

我是否有足够的弹性来处理这些期望？

不满足期望的后果是什么？

所以很多时候，我们能不能在某个岗位继续干下去，真不是要把活儿干到多完美，而是取决于换掉岗位上这个人有多大必要，或者说有多高成本。

很多人急于满足大家期望的原因来自心底的不安全感，而非真的目标。

我写这篇文章的目的是，希望把期望管理的本质拿出来说。

我们是在围绕目标来满足干系人期望，还是有意无意讨好干系人，这一点很重要。