---
title: 谁痛谁改变，谁得利谁推动
date: 2024-11-24 19:21:36
---

改革是管理中非常常见的问题。

新手管理者常常会犯一个错误，接收烂摊子后一堆事，然后风风火火就开始推动改革。但改革往往意味着改变现状，意味着有人要失去既得利益，意味着有人要承担责任。

所以，改革往往推行不下去。

这很正常，历史书已经告诉我们很多这样的例子。

比如王安石变法，他试图通过改革来解决北宋的财政问题。他推行了一系列新政，包括青苗法（向农民提供低息贷款）、均输法（政府统一调控物资流通）和市易法（政府垄断商品交易）等。

这些改革措施在理论上是合理的，但在实践中却遭到了强烈的阻力：地主阶级反对新政削弱了他们对农民的控制，商人反对市易法影响了他们的利益，官僚集团反对新政减少了他们的灰色收入，保守派大臣则认为改革破坏了传统。

最终，在各方势力的反对下，王安石变法失败了。

但凡上班的人，都能给公司提几十个问题，想要改变的人很少，改变成功的人就更少了。

所以对刚接手一个团队的领导者来说，不要急于推动改革。

为什么？

第一，如果改革没有效果，或者在短期内看不到效果，那么你少了一次出牌的机会，领导和团队就不再对你抱有期待，换句话说，自己把锅背过来了。

第二，如果相关的干系人不够痛，没有足够的改革动力。

第三，如果没有得到组织中真正有影响力的人支持，或者对他有利，改革如同螳臂当车，效果甚微。

第四，大张旗鼓的改革，把目标设定的太大，靶子太大，同时把领导的期望拉的太高。

“历史是人民创造的”，这句话在管理中同样适用，管理者只是点火的那个人，不要自己去推。

德国心理学家海灵格在其著作《谁在我家》中提出了一个观点：“谁痛苦，谁改变”（其实这句话是谁最先提出的其实已经不可考了，但是在心理学领域广泛流传）。

在管理的领域，这句话同样适用。

但这句话的反面同样适用：“谁得利，谁推动”。

那么要改革怎么做？

**在改革前，要认识到有可能很多人只是口上说说，并没有觉得什么问题，或者需要改变（尤其是领导！！）。**

真的想改的话，领导要真金白银的投资。比如大家觉得代码质量太差，想要重构，领导说让你业余时间搞一搞，那么多半就没当回事儿，只是应付和安抚一下团队。

真的想要重构，那肯定要投入开发人天，规划一部分开发团队的带宽严肃的执行。

比如今天可能说你们重构一下代码，第二天就说赶紧把业务的某个需求做完。

如果是这样，这事儿多半没戏。

在《人生十问：自我认知的困难问题》中，我们讨论了生命的行为模式，就是“反馈”。

草履虫有趋利避害的本能，遇到糖水会游过去，遇到盐水会躲开；人想要健身，往往也只是想想，体检查出一些负面问题后，才有动力行动；大公司无法创新的问题也很简单，现有业务一直在赚钱，创新的业务八字还没一撇，当然不可能有太多投资创新业务；而小公司在创新业务上做不起来就得死，那么大公司在新业务上打不过小公司就很合理。

反馈是改变的核心要义，没有反馈，就没有改变。

- 正反馈：有利益，有收获，继续往这个方向走。
- 负反馈：有痛苦，有损失，停止这个方向。

在控制论中，反馈是控制的核心，正反馈会产生震荡，负反馈会产生稳定。

**借势，找到支持者**

给支持者以利益和好处，他们就会推动。

比如引入一个低代码技术，项目做完后，可以让业务人员通过配置的方式实现一部分功能，这样减少开发人员投入，那么老板听了有可能两眼放光。

**为痛苦者点火**

比如代码质量差，需要重构。

首先感受到痛苦的是开发人员，可以把开发人员的声音放大，让决策者感受到这种痛苦。

另外，他们也可能自己感受到痛苦，比如老板发现不重构代码每个迭代都完不成交付，让老板也感受到痛苦，那么他就会推动重构，愿意花一部分技术改造的成本。

**改变可以在无形之间**

反馈有可能是明显的，也可以是隐形的。

我访谈过一个 NLP（神经语言学）的专家，他擅长通过无形的语言，影响人的潜意识，从而改变人的行为。

反馈在 NLP 中可以被用来作为锚点。明显的锚点，就像巨大的里程碑；隐形的锚点，就像一个小红旗，但大量的小红旗会形成一个巨大的锚点。

他给我讲了一个非常有意思的故事。

有一个男孩不喜欢学习语文，一听到语文就头疼，他妈妈很着急，于是就找到他让他帮忙通过 NLP 和教练技术影响男孩，让其爱上语文。

他和男孩开始聊天，并没有谈语文，而是谈男孩感兴趣的西游记。

他们在纸上画画，男孩画的非常开心，然后给他讲了讲画出西游记的故事。

他通过引导说：“你看，你画的这么好，这个人物叫什么名字呢？”

男孩说：“这个人物叫孙悟空。”

他接着说：“你看，人物这么多，我们标记出来吧 。”

男孩开始标记，标记完之后，他接着说：“你看，孙悟空这么厉害，他有什么特点呢？”

男孩说：“孙悟空很厉害，他会七十二变。”  

他接着说：“那我们也把孙悟空的特点标记出来吧。”

随着引导，男孩开始标记孙悟空的特点和其它人物的内容，最终串成了一个故事。

在不知不觉中，男孩完成了一篇作文（他甚至自己不知道），慢慢完成改变。

## 写在最后

改革就是好事吗？

有时候不一定，组织的利益和个人的利益不一致的情况下，改革反而会损害个人的利益。

这也是为什么很多管理者不愿意改革的原因。

架构清晰、文档齐全、开发人员能力强，老板就会想，技术经理有啥贡献来着？

“善战者无赫赫之功”。