---
title: 技术管理 ｜ 懂点人情世故
date: 2025-04-03 20:14:36
---

处理人际关系，懂点人情世故，是成为管理者的最最最基本的要求。

在复杂的人际关系中，如何既能维护自己的立场，又不让人难堪，是一门需要长期修炼的艺术。

太过直接，容易得罪人；太过圆滑，又可能让人觉得虚伪。

真正的高情商，是懂得在不损害他人尊严的前提下，处理各种微妙的关系。

## 01 以己之长显人之短

有一种锋芒，叫做“无心的伤害”。有些人并非刻意炫耀，但因为自身能力突出，在言谈举止间无意间让他人产生自卑感。  

程序员经常犯这个错误。

在某些领域，显摆自己懂得多，然后批评别人不懂。

但凡别人不知道的一个知识点，就嘲讽：“你这都不懂”。

几乎我待过每个技术团队都有一个类似的人，业务能力强，逻辑清晰，还善于表达。

每次团队会议，他都能迅速找出方案的漏洞，并毫不留情地指出。然而，他很快发现，身边的人开始疏远他，甚至有人对他的建议充满抵触。

其实 “真正厉害的人，不是让别人看到你的强，而是让别人因你的强变得更好。” 

## 02 让人难做

让人难做这个事情，比较难描述。

比如刚毕业的时候，我们同学之间有人结婚，大家要随份子钱。

本来大家商量的是不超过 1000，送个 800，这样和大家经济能力匹配，大家也开心。

结果某个人送了 1000，这样显得他有钱似的，让大家难做。

其实讨好领导、同事、打小报告等，都是让人难做的事情。

比如领导本来没有要求写周报，某个同事觉得写周报挺重要，然后自己写了，发给领导，这让其他同事难做。

## 03 偶尔糊涂一点，学会装傻

太过聪明的人，容易让别人有压力。而适当的“糊涂”，有时候反而能让人际关系更顺畅。  

比如团队某个同事作为技术负责人，和一名刚入职的女程序员关系暧昧。

经常帮助她解决一些问题，甚至有时候犯了错误，也帮着她。

明眼人看到这些，其实都能明白，但是不影响工作的情况下，没必要说破。

有些事看破不说破，反而是给对方面子，也给自己留余地。 

有时候适当的“装傻”，反而能赢得别人的好感和信任。  

## 04 给人台阶下，避免刻薄

人与人之间的关系，往往是由“台阶”维系的。

不给人台阶，就容易让人心生怨恨。  

比如有时候，一起做售前，给客户讲方案。

主讲的同事不太懂前端的一些技术细节，有一个地方说错了，然后被客户问住了。

这时候，如果有人给台阶下，说：“这个地方很细节，xx（主讲）主要负责后端，前端不太懂。”

这样，既给了主讲同事台阶下，又让客户觉得你很专业。

有时候，维护别人的尊严，比“指出错误”更重要。  

## 05 学会赞美

真诚的赞美，能让人如沐春风。但赞美的艺术在于**真实且恰到好处**，而不是盲目奉承。  

有位领导，特别擅长赞美。他从不说空话，而是会具体地指出别人做得好的地方，比如：“你今天的方案特别有亮点，尤其是数据分析部分，逻辑很清晰。”这不仅让对方感受到认可，还让对方知道自己的优势在哪里。 

比起“你真厉害”，更好的方式是“你在数据分析上的能力特别强，这个模型很有说服力。”  

## 06 利益往来时，提前说清楚

很多人际关系的破裂，往往不是因为能力问题，而是利益没有说清楚。  

小张和朋友合伙开店，前期都很愉快，但后来分利润时，才发现大家的贡献不同，导致矛盾激化，最终不欢而散。如果一开始就明确分工、财务规则，很多问题都可以避免。  

即使是再好的朋友，也应该白纸黑字写下来，避免日后误解。  

很多人喜欢先做了再说，但实际上，模糊的规则只会带来更大的冲突。  

亲兄弟，明算账。