---
title: 总结多年感冒的经验，把相关知识盘点了一遍
date: 2024-01-19 16:10:53
sidebar: true
head:
- - meta
- name: keyword
  content: 总结多年感冒的经验，把相关知识盘点了一遍
  description: 总结多年感冒的经验，把相关知识盘点了一遍
---

感冒是一种症状而不是疾病，一般指的是急性上呼吸道感染及一系列的并发症。去年新冠、甲乙流、支原体、鼻炎、扁桃体炎、鼻炎等各种上呼吸道感冒类生病太多了，我自己遭遇了乙流、鼻炎、普通感冒等问题。

去小诊所的治疗方式太过于粗暴，动不动就是输液、打针，然后开了一大包药片，花花绿绿也不知道是什么；去社区医院或者医院的话，就要排队验血等一系列操作，但是医生要么说不处理，要么就开一点点药，自己回去抗。

于是，在又一次感冒的情况下想到 "Writing to Think" 的理念，我对比医院和社康、诊所以及中医门诊等多种治疗方式做了梳理，指导自己和家人对于这类疾病如何处理，也分享出来可能对大家有帮助（尤其有小孩的家庭）。

自己整理一遍是希望在这个问题上心里有数，网络上的一些信息涉及医院、药商利益，很多信息极不准确，非专业人士，欢迎讨论、指正、补充。

## 小诊所的西药

一般诊所医生没有检查设备，往往根据患者自述症状，对症治疗，根据经验猜测和判断，以**消除症状为主**，去致病因子为辅。

通常包含下列成分：

- 对乙酰氨基酚：抑制激素合成，有解热镇痛的作用，继阿司匹林后最常用的感冒药。
- 马来酸氯苯那敏：抗组胺药，能减轻流涕、鼻塞。
- 牛黄：解热、镇惊。
- ABOB 病毒灵：广谱抗病毒感染。
- 阿莫西林、阿奇霉素、头孢等：抗生素抗细菌感染。
- 布洛芬：止痛、接热。
- 麻黄碱：非甾体抗炎药。
- 氨溴索或者桉柠蒎：化痰。
- 各种它定（氯雷他定）：抑制免疫风暴，抗过敏。
- 各种止咳药：一般有杏仁甘、麻黄碱、罂粟碱等成分，抑制呼吸系统生效。
- 维生素C: 参与身体大量代谢过程必要物质、帮助代谢上述药物，辅助治疗。

由于小诊所没有条件查致病原，所以往往会同时给抗生素、抗病毒药物，给一大包药，总之里面有起效的就行。

小诊所最大的问题是，根据经验对症治疗，没有检查充分，药物重复使用，存在较大用药风险。这类药物往往不能长期服用超过一周！！类似于关闭汽车仪表盘，不至于干扰正常行使，等免疫系统忙完了就好了。

补充一个小知识：发炎是一种正常的生理现象，抗生素也不是消炎药，通过抑制炎症反应抑制炎症反应不一定是好事，大多数抗炎药（不是抗生素）是为了抑制免疫风暴。

## 医院和社区卫生院

根据患者自述症状开具血液化验单、呼吸道检查，找到致病因子，例如细菌、流感病毒、普通感冒病毒、支原体等。

医院的逻辑是尽量依靠人体自己的免疫能力，以**消除至病因子为主**，消除症状为辅。

所以医院一定会先做检查，有病原学基础再进行治疗！！

- 普通病毒性感染：抗病毒药物 ABOB + 少量对症药物。
- 流感病毒感染：特效药奥司他韦，玛巴洛沙韦可以直接阻断病毒从细胞内释放，相当于阻断药，越早服用越好，风险比较小。必要时可以使用干扰素，虽然有一定风险。
- 细菌性感染：阿莫西林、头孢、阿奇霉素等抗生素应对细菌性感染，但是容易发生双硫仑反应，不能和酒精制剂一起使用，例如藿香正气液。
- 新冠感染：可以归类为流感病毒，一般说感冒都是指上呼吸道感染造成的全身性反应，新冠在触发肺炎之前按照流感病毒看待，发展为肺炎（一般根据CT 影像确诊）后以抗病毒、补液、吸氧治疗为主。

医院和诊所都会开的一类药物是鼻用和雾化用糖皮质激素，例如布地奈德鼻喷雾剂、糠酸莫米松鼻喷雾剂等。激素类药物需要在医生指导下使用，长期使用有副作用，但在用药周期内使用是安全的。

医院和社区卫生院的问题是出报告和结果的时间长，不能马上用药缓解症状，医生不建议彻底消除症状，例如在 38 以下医生都不建议退烧处理，越是有责任心的医生开药非常保守，导致患者觉得药效差、检查贵，性价比极其低！

## 中医门诊

中药的作用通常为动植物生物碱，这些生物碱会参与代谢辅助治疗，中药的治疗机理有两个方面的作用：

1. 触发更高一层次的免疫反应。感冒本来就是自限性疾病，一些症状本来就是人体的正常免疫行为，例如发烧就是免疫反应的一种，针灸、刮痧、中药中的一些成分会触发人体更高规格的免疫反应，从而提前杀灭致病因子；中药的一些有效成分可以触发免疫细胞更长期时间存活，例如黄芪多糖、人参皂苷等成分会诱导免疫细胞分裂，在进化的意义上有积极作用。
2. 生物碱的对症治疗，本质是这些生物成分的毒性。例如，枇杷止咳的机理是苦杏仁苷对支气管平滑肌细胞的抑制，调控 MAPK 信号抑制炎症因子；同样，克咳片、强力枇杷露有罂粟碱成分，抑制呼吸系统应激反应；速效救心丸有效成分之一为川芎嗪，起到类似于阿司匹林的效果。

中药没有毒副作用的理论是站不住脚的，生物在演化的过程中不太会主动为人类提供人体有益（有害、有益是相对的）的物质，人类（或动物）开始利用这些植物的一些成分参与免疫体系中。人类味觉已经告诉我们，“苦”代表有毒，只不过有时候可以抑制过度的免疫反应和症状，调节人体回到正常状态，都是应急使用，长期服用有害，症状缓解后停止服用。

中医门诊往往有两种剂型：

- 使用饮片熬制的汤剂：可以选择代煎或者熬制。也可以自行带回家熬制，现代中药熬制方法更为复杂，有些药需要分批熬制或者分批投入熬制，避免使用容易发生化学反应的铁质锅具。最好一次性熬多次，将汤剂混合均匀保存。一定不能使用自行采收的新鲜药材，未经炮制大多剧毒。
- 使用原料药制作的颗粒：部分医院提供了颗粒制剂，可以更方便服用。

## 关于中药和中成药

中成药通常加入了一些化学药成分，在《含化学药（ 西药） 成分中成药的安全使用》论文中提供了一张常见中成药的西药成分，主要集中在感冒药领域（毕竟其它非自限疾病风险更高）。例如复方感冒灵颗粒中含有对乙酰氨基酚、马来酸氯苯那敏、咖啡因等成分。

中成药具有迷惑性和用药风险。中药给人副作用小的错觉，实际上前面讲到中药很多成分都是在抑制免疫反应。中成药中的剂量不明确，造成医生（基本没有医生计算中成药的有效成分比例）叠加使用相关成分，很容易超剂量。

另外，这些含有化学药成分的中成药使用了淘汰和慎用药物，风险比化学药更高。例如，含格列本脲的中成药，机理是抑制糖原分解降低血糖，有可能造成磺胺过敏，诱发死亡；含有安乃近中成药最造成体温骤降，易致大汗淋漓、甚至发生虚脱，长期使用会造成紫癜、再生障碍性贫血；含有乙酰水杨酸的药物可能有肝、肾功能损害风险，对胃有伤害。这两种化学药接近被淘汰。

对于中药和中成药应谨慎使用。

## 关于中药注射液

中药注射剂是在中药制剂基础上发展起来的新剂型，是指直接提取中药提取物制作为注射制剂。和化学药的注射制剂不同在于，化学药的注射制剂都是单一化合物，而中药注射剂为该中药的所有成分提取出的混合物。

随着中药注射剂在临床上广泛应用，其药品不良反应几乎涉及所有的中药注射剂！！

中药注射剂的风险来源为过敏反应、药物微粒、pH值改变、合并用药时性状改变等。中药注射剂含有多种蛋白质、淀粉、鞣质、色素、黏液、树脂、挥发油等致敏成分，有些成分是化学大分子，而血浆大部分为小分子；甚至有些中药注射剂是悬浊液，具有一些微粒，有一些微粒是进入人体后才产生的絮状物；多种中药注射液混合会出现浑浊现象，有效成分析出，pH 值改变。

应建议医生不使用中药注射液（可称对其过敏），或者替换为其它风险小的注射剂；建议坚决不给儿童和老人使用，清开灵注射液在儿童身上出现大量致死的不良反应！

## 关于辨别药品名称

国内药品有拉丁名、拼音名、通用名、商品名、组合名等名称非常复杂，尤其是中药又存在饮片、原料药命名，中国药品通用名称组织制定了一个规范，这套规范对于普通人来说理解起来比较麻烦。

目前只需关注三种标准名称：通用名、商品名、国际非专利名。

- 通用名是国家药典委员会按照一定的原则制定的药品名称，为药品注册管理的法定名称，例如布洛芬。
- 商品名是指一家企业生产销售使用的名称，用于区分不同厂家生产的药物，例如芬必得是布洛芬的一种商品名。
- 国际非专利名是世界卫生组织（WHO）制定的药物的国际通用名，例如青霉素的国际非专利名为 Penicillin，也就是传说中比黄金还贵的盘尼西林。

麻烦在于，通用名、国际非专利名都非常专业，很多时候普通人都不会读。例如，对乙酰氨基酚是感康的成分，我们都知道感冒了自己买感康吃，但是不太会去买对乙酰氨基酚。对于复方就更麻烦，有很多你根本不需要的成分，徒增肝肾代谢压力。所以非特殊情况，生病尽量去医院、诊所。

## 关于辨别药物类型

需要注意区分处方类药物和非处方类药物。

- 非处方药：国际常用的术语有：Nonprescription Drug, Over the Counter Drug，简称为OTC Drug，现已经成为国际上非处方药简称的习惯用语。
- 处方药：是指需经过医生处方才能从药房或药店得到并要在医生监控或指导下使用的药物。国际上通常用Prescription Drug.表示，简称R（即医生处方左上角常见到的R），在药店买药需要开出在线处方。

另外在国内需要区分化学药和中药，也就是常说的西药和中药

- 中药：在“批准文号”的“国药准字”后面的字母上，中药的字母是“Z”，即“中”的汉语拼音“zhong”的首字母。
- 生物制品：其实还有一类是生物制剂，也属于西药范畴。生物制品的字母是“S”，即“生”的汉语拼音“sheng”的首字母。
- 化学药：化学药的字母是“H”，即化学制品“化”的汉语拼音“hua”的首字母。
- 保健品：保健品和药品同属于食药监局管理，所以也需要批文。正规药品“批准文号”后面都是“国药准字”四个字，目前正规的保健品是“卫食健字”或“国食健字”。由于历史原因，还有“卫药健字”，如果出现该类批文，属于假药。所以善存属于保健品，维 C 片属于药品。
- 中药饮片：用来熬制汤剂的药品一般被称为中药饮片，中药饮片目前没有批文，以中药材和原料被管理，目前管理相对不规范。

还有一些放射性药品以及诊断药品，过于专业，这里不展开。冷知识：国家给青蒿素的批文属于化学药，不属于中药和中成药。

其实没有中药、西药区分，现在主流称呼为传统中医药（TCM）和现代医药；另外中成药的管理并不规范，比如没有遵守药品名不允许涉及功效，上市流程也没那么严格。

有些场景下可能需要注意剂型和服药方式。

- 肠溶片：肠溶片是指在胃液中不崩解，而在肠液中能够崩解和吸收的一种片剂，它通常是在普通片剂外面包裹一层肠溶包衣。肠溶片不可嚼碎，但在急救场景下需要嚼碎服用。
- 胶囊：胶囊不能代替肠溶片，虽然都能起到缓释的作用，但是胶囊不稳定还是会被胃酸消化，主要还是改善用药体验的问题。
- 缓释片：释放介质中缓慢地非恒速释放药物的片剂，比如阿司匹林缓释片的用途主要是降低血小板，而不是用于退烧。

还需要注意服药方式：

- 饭前：一方面食物中的蛋白质或其它成分会和药物发生反应，另一方面起效慢，医生会推荐饭前服药。
- 饭后：一些药物对胃有伤害或会和胃酸起反应，需要饭后服用。
- 睡前：一些药物有嗜睡和镇定作用，尽量睡前服用，比如有名的白加黑，黑片睡前服用。
- 坐卧：有些药物不能睡前和卧服，一般都是抑制肠道蠕动类的药物。

还有原研药和仿制药：

- 原研药：是指原创性的、自主研究开发的、由拥有药品专利权的企业生产的新药。
- 仿制药：原研药过了保护期后，或取得专利授权，其他企业根据成分分析生产的药品。

仿制药价格大大低于原研药，原研药历经长期安全评价和完整的三期临床试验，仿制药只需要搞一个什么生物等效性对比，生物等效性不等于实际效果。

另外注意查看说明书，留意配方和成分，保密配方的药物具有风险，可以类比为加密算法的机密性保护密文的机密性；还需要查看禁忌症，例如儿童、老人、孕妇以及肝肾功能不全者。

## 关于治疗方式

一谈生病就说吃药打针，其实有很多种给药方式，很多时候可以不用选择口服。

- 口服药：最普通的给药方式，操作简单，代价是对肠胃有伤害，而且是全身性用药，通过消化道吸收并通过血液输送到目标部位，见效慢。
- 肌肉注射：将药物注射到肌肉组织中，由肌肉吸收后进入血液，俗称屁股针。特点是见效快，但需要专业的医护人员操作，经常使用这种方式对组织有一定损伤。
- 静脉滴注：兼具给药和补液两种功能。将有效成分溶解到溶媒中，氯化钠、或者葡萄糖注射液，也属于全身性给药，由于存在抗生素滥用的情况和风险，国家目前收紧了该治疗方式的许可。
- 喷剂：前面说的鼻部用药，可以用一些喷剂。这种治疗方式，不涉及全身性用药，对肝肾没有伤害。
- 雾化：属于喷剂的升级版本，通过雾化器对一些药物从呼吸道吸入，直接作用于呼吸道，效果非常明显，对于不需要补液的人来说，比注射效果还好。
- 肚挤贴：这是一种神奇的用药方式，人体的皮肤尤其是肚挤可以吸收药物，可以将药物做成膏药贴在肚挤用药，避免口服带来的肠胃副作用，同时兼具缓释的作用。这种方式对医生制作药物要求高，目前比较少见。体验过一次，不用口服药，也能治疗感冒。

还有其它特殊治疗方式：例如冰敷降温、舌下含服（例如速效救心丸）、肛门用药（没错，可以使用肛门给药退烧，一般用于婴幼儿肠胃刺激严重时使用）。

## 写在最后

这些论文已经是十几年就被发表，为什么这么多奇怪的药物还能获取批文被买到，搜索“国家食品药品监督管理局原局长郑筱萸死刑”的故事，发现更多科学和技术之外的事情。

总之，药物只是辅助，还是需要提高免疫力通过躯体自身应对普通感冒类症状，精神压力、睡眠、锻炼、补充微量元素（维生素、锌等）、慢性疾病、营养等都是影响是否会频繁感冒的原因。

这三类治疗方式看起来医院基于病原学治疗更加安全，但是免疫系统参与低，对于儿童来说是否是好事呢？

写这篇文章的前两天，感冒才 37.5 度去成都诊所就给打针退烧，并开了一堆的药。由于一个月之前刚刚才流感一次，想到并没有流感者一些症状，到了深圳的一家社康做了抗原检测，证明只是简单的细菌感染，也没有太严重的症状，留了一点抗生素其它的药物都不再使用了。

从某种程度上又一遍证实了上面的内容。

最后警告：非专业医疗建议，谨慎判断以上内容。

## 参考资料

[1]张德珂,聂金娥,钱芳芳.中药苦杏仁药理作用研究进展[J].山东化工,2021,50(22):100-102+105.DOI:10.19319/j.cnki.issn.1008-021x.2021.22.032.

[2]王丽霞,李力,谢燕霞等.含化学药(西药)成分中成药的安全使用[J].药学服务与研究,2002,(04):211-214.

[3]李廷谦.中药注射剂不良反应及临床合理用药[J].中国循证医学杂志,2010,10(02):111-115.

[4]夏英,李家琦,阎佩君等.黄芪多糖（APS）免疫作用的实验研究[J].上海中医药杂志,1994,(11):42-43.DOI:10.16305/j.1007-1334.1994.11.028.

[5]流行性感冒诊疗方案(2018年版)[J].中国感染控制杂志,2018,17(02):181-184.

[6]薛白,刘洁,胡志刚等.呼吸道感染患者病原学调查分析[J].中华医院感染学杂志,2014,24(02):309-311.

[7]袁杰灵.反复呼吸道感染患儿免疫功能状况研究[J].右江民族医学院学报,2005,(04):526-527.
