---
title: 如何做笔记？
categories: 
  - 自我管理
toc: true
recommend: true
date: 2021-11-16 16:38:56
sidebar: auto
permalink: /others/how-to-take-notes/
---



笔记的作用是让知识放心丢下，放空自己，但是又能及时的捡起来，减少自己的心智负担。一份好的笔记可以让知识简化、压缩，一目了然，然后在一段时间后在需要的情况下能轻易的捡起来，做到能放能收的程度，起到整理学习内容的作用。

最优秀的笔记可以做到将一本书压缩成一张纸或者几页纸，从而轻易的回忆、联想出全部内容。压缩的过程需要将书本的知识转换成自己的语言，只有自己的语言才能记住。压缩成一页纸是理想情况，一些专业书籍往往内容非常多，可以一个章节压缩成一页纸。但是一些畅销书有很多废话，只能提炼出非常少的东西，一页纸都用不上。

自己语言的标准是能轻易复述一遍，不是背诵，能用自己的话把这套知识讲通，说明完全理解了这套知识。这就是费曼学习法的精髓，费曼学习法并不是一定要将自己的学到的东西做成 PPT 讲授给别人，而是说需要将知识内化、提炼、复述，讲给别人只是检验复述能力的一种手段。

从这个角度看待笔记的话，做笔记的过程比最终的笔记更有价值。做笔记就是在**复述**、**压缩**、**内化**。阅读别人做好的笔记毫无意义，有时候会因为信息被裁剪弄得一头雾水。得到 APP 中拆书的本质就是分享笔记，所以这些笔记看起来学到了知识，其实只是感觉自己学习到了。

好的笔记有几个要求：

1. 用自己的语言来描述知识，而不是照着书本的内容抄写。复述是背诵的前提，不是自己的语言很难记忆。
2. 用线条串联知识点，形成知识网。
3. 压缩信息，结合自己的上下文保留关键信息。
4. 最好用图形的方式做笔记。我喜欢用格子背景的 keynote 来记笔记。

笔记可以做很多事情。除了整理学习内容之外还可以记录自己的想法。每天将自己的想法记录下来，每个人都有一些好的想法迸发出来，养成记录想法的习惯可以收获很多。一些作家就时常带上小本子和笔，有灵感时就记录下来。元末陶宗仪外出时有灵感就写在树叶子上，汇集成《南村辍耕录》。

通过把想法写下来可以大大降低自己的思维负担，更适合深度思考。每天写想法的时候可以深入多挖一点，多问一些问题，多问几个为什么？从问题驱动，深度思考。比如：

- 为什么书店摆出来的书和图书馆不一样，说明了什么？
- 我们能否从中得到启发？
- 从中能得到什么价值？

从这些问题中可以得到，书店是面向大众消费者人群的。为了赚钱，选择的都是消费者喜爱的书籍，从而可以了解到大众想要的是什么。根据观察，现在书店往往不再有专业书籍，更多的成功学、简单的心理学等更多的畅销书。在书店看书的时候，需要注意这些书专业性并不强，更多的是科普作用。

通过这些想法加上深度思考，这样可以拓展出一篇小文章，这种短文作为自己的心得总结还是很有价值。不过需要注意不要花费太多的时间，丢失自己当前的工作目标。不要过于在乎这些小文章的连贯性，很多看似没有连贯的东西，时间久了就会连贯起来。这就是量变产生质变。

记笔记还可以提高学习力。笔记是学习中很重要的一环，并不是简单记录下知识点，而是对知识再加工。最好不要边学边记，如果是课堂上这样做会丢失学习的注意力，如果是看书学习，会难以同时兼顾阅读和记录。

记笔记前应该先大量获取知识作为输入，如果是课堂就记录一些关键词，如果是看书就用记号笔做标记。完成输入后，理解、联系、类比这些知识，并用自己的语言整理成笔记。尽可能压缩这些信息，便于记忆。

完成笔记后，在必要时回顾它加强记忆，比较好的方式可以是在睡前通过类似闪卡的方式记忆。在记忆时就能体会图形化笔记的好处了，通过图形化和线条的联系，可以在大脑中通过空间位置检索知识点。比如，我在学习《八段锦》时做了一页纸的笔记，将八段锦的八个动作和人体的空间位置联系起来，很容易的记住了八段锦的八个动作。

所以，好的笔记可以帮助整理学习内容、记录日常想法、提高学习力的作用。用图形法、压缩信息的方法记录笔记可以结构化的表示知识点，从而帮助记忆和降低心智负担。
