---
title: 怎样讲好一个故事
categories: 
  - 自我管理
toc: true
recommend: true
date: 2021-11-16 16:38:56
sidebar: auto
permalink: /others/speaking-skills/
---

个能张嘴说话的人都是演讲高手，如果台下的人愿意认真听的话。

如果你是马云，一句话不说都有人在台下陪着坐一晚上。如果你是雷军，即使天天被吐槽仙桃口音，也会有无数人坚持把发布会看完。对于普通人而言，能想办法让听众注意到你、自主的听完整段讲话，就已经是莫大的成功。**讲好一个故事，成为演讲高手的开始。**

在一次毕业生培训中，客户要求我们在毕业答辩前夕安排一些额外的课程。我们考虑到答辩前夕置入太多新的内容会影响他们答辩，于是我们设计了和答辩有相关的一次演讲课。

这次演讲课非常朴素，设计的思路和常规课程略微不同。课程的设计思路是让学员先忘记演讲技巧，通过讲一个自己的故事或者印象最深的经历，尽可能让听众记住自己演讲的关键信息。听众记住演讲的内容越多，越被演讲者吸引，演讲则越成功。

人的天性是喜欢听故事，而非听人说教；喜欢看电影，而非上培训课。利用讲故事的方式，让学员在一个安全、舒适的空间找到自信和适合自己的演讲方式，并通过听众的反馈提炼演讲技巧。

在课程开始前给予所有学员10分钟准备时间，并做了一些要求：

对演讲者而言，在演讲期间需要注意下面几点：

1. 忘掉所有演讲技巧，不必给自己增加负担
2. 提前组织一下语言，不要求即兴演讲
3. 尽可能让听众记住你

对听众的要求，在听完演讲后，需要回答下面几个问题：

1. 记住了那些关键信息点，为什么我记住了这些信息?
2. 为什么记住了这些信息?
3. 回答如果XXX做，我会记住更多的信息?

## 关于变态杀人狂的故事

这是第一个分享的故事，讲述了一段演讲者自己印象最深的观影体验。演讲中电影的名字叫 《杀人回忆》，是讲一宗连环奸杀案，被害人有十几岁的少女，也有71岁的老人。最终凶手被抓住，凶手是一个17岁的少年，并且极其普通，看似与凶悍的杀人犯毫不相关。发人深省的是变态杀人狂和外表并没有什么关系，这个和一般在影视作品中的认知差异极大。

演讲完成后，随着演讲的进行，被吸引的同学越来越多，听的同学表示记住的最多的信息是：

1. 71岁老奶奶被17岁少年奸杀
2. 态杀人狂和外表没什么关系

我问大家为什么会愿意听，并记住了这样的信息呢？

回答是人们喜欢故事，并且越是离奇的故事越愿意听，这是其一；第二是人们会对有认知差异的内容警觉，例如 “71岁老奶奶被17岁少年奸杀” 这种事情和平时的认知差异巨大。

从这个故事中，我抛出了一个演讲理论：**制造冲突**。把一个普通人的日常拍成电视剧，恐怕收视率为0，得亏的倾家荡产。但是讲述一个普通人突然中了彩票，又染上赌博，进而亏得倾家荡产，就能算稍微好一点的故事了。

冲突表现在几个方面：

1. **认知冲突**，在给学员播放过的 TED 视频中，有一个老奶奶的教学法，大意是通过引导自学就能得到和学校一样的学习效果。这就是一种典型的认知冲突，利用大众对教学认知差异，制造冲突。
2. **主题冲突**，例如想要讲一个帝王将相的故事，往往都是先讲这个人在尚未飞黄腾达的时期的故事，然后要讲的主题才能有对比和冲突。
3. **情节冲突**，每一部好的电影和小说都是情节冲突的好例子，《杜十娘怒沉百宝箱》中杜十娘和李甲相识到投江就是强烈的情节冲突。

## 关于刚毕业漂泊的故事

这是一个几乎全场所有人都认真聆听的故事。

演讲者讲述了毕业之后离开自己大学所在城市，只身前往北京工作的经历。在北京每月工资只有 4000 元，除去房租、吃饭、通勤费用过后几乎没有剩余。工作期间内，因为担心丢失工作，在公司待的战战兢兢，不敢得罪任何一个人；因为手上没有积蓄，不敢出去玩，不敢生病；因为工作压力大，没有多余的时间，不敢恋爱。虽然在朋友和家人的支持下，在北京能勉强生存，但是还是选择了回到郑州老家。没有像电视中，到大城市打拼并最终走上人生巅峰的结局，而大部分人都选择或者被迫了接受现实。

这一次的故事，演讲者和部分听的同学哭了，这一次大家记住的信息是：

1. 刚毕业的时间
2. 4000 收入的北漂生活
3. 最终回到家乡工作的大学生

为什么这次所有人都认真听了，并记住了这些关键信息呢？

因为我们的听众全都是刚毕业的大学生，演讲者说的每一个场景都好像发生在自己身上一样，每一句话都感同身受。

从这次演讲，我们能得到另外一个有力的演讲理论：**大众认同和共情**。

每一场激烈的争论，是想要别人站在自己的角度思考问题；每一次看完电影后被打动，是因为电影表达了自己也想要的表达的东西；每一次朋友圈转发的文章，是因为文章写了自己也想说的话。在心理上，人们乐于接受和自己相同的观点，以及认同和自己相同的经历。

站在大多数听众的角度讲故事，讲出听众看到的、听到的、想到的内容，得到所有听众的认同和共情，这就是演讲中的的核武器。

## 回顾演讲技巧

还有很多很有意思的故事，也从这些演讲中得到更多的演讲经验，限于篇幅，无法一一列举。在课程结束前，和同学们一起总结了一些演讲技巧，如果做到这些，他们表示作为听众会更愿意记住更多信息：

### 有故事、有主题

一次只讲一个完整的故事，每个故事都有一个独立的主题。人们喜欢听故事，而非听人讲道理。如果我们观察 TED 的演讲方式和领导的讲话，非常明显的区别就是 TED 的演讲更像是一个朋友在分享自己的经历，而领导讲话站的姿态则完全不同。讲故事的过程中切记不要好为人师，多使用 “我们” 这样的拉近关系的词汇，不要使用 “我” “你们” 这类明显强调个人和对立的词汇。

### 有准备

作为普通人很少能完全做到即兴演讲，如果有充足的准备工作，可以让演讲做的更好。可以在卡片或者报事贴上快速组织演讲内容，“总-分-总” 是一种的较好的组织演讲稿的思维方式，这种组织表达的方式也叫 “钻石表达法”，两头小，中间大。

### 声音够大、声音够有力、气息足、语速慢

让在场的所有人都能听得清楚，大部分人演讲时犯得第一个错误就是声音太小。避免语速过快，当语速够慢的时候，每一字会变得更清楚，可以通过和语音助手对话练习，如果语音助手能识别，说明语速适中、吐字清晰、容易识别。让讲话变得清晰、有力，说话时胸腔吸取足量的空气，说一句话用完，然后再深吸一口气，开始下一句。

### 有场景，有细节

人们都是感官动物，容易理解具体的、有场景、可触摸的内容，而非抽象的内容。例如在讲在北京租的房子破的时候，可以举个例子说搬家的时候，磕了一下墙壁，然后一大块墙皮掉落下来。画面感可以通过补充细节实现，多使用感官词汇，例如能看到的、摸到的、听到的、闻到的。

### 制造冲突

人们喜欢听和自己认知不同的、前后有起伏、情节有变化的内容。制造冲突不仅可以用于演讲，还可以用于写作、营销。明朝文学家徐渭就是制造冲突的高手：

明朝文学家徐渭曾应邀去参加一位老婆婆的生日宴会，其四个儿子请徐渭为其母题词。徐渭提笔挥毫："这个婆婆不是人。"满堂宾客大失神色。而徐渭不慌不忙继续写到："九天神女下凡尘。"四个儿子与众宾客顿时眉开眼笑，齐声喝彩称颂。殊不知徐渭又接着写出一句："生的儿子都是贼。"此时连老太太也勃然大怒了。可徐渭笔峰一转写下最后一句："偷来仙桃孝母亲。"引得宾客无不拍手叫绝。

### 寻求共鸣，感同身受

站在和大多数听众的背景下讲故事，例如项目管理方面的内容显然不适合毕业生，而毕业漂泊的经历，则能打动大部分有过类似经历的过来人。

### 记忆点

找到一些记忆点，这个在心理学中称为心锚，属于条件反射的一种形式。我分享了一个故事，地点在河北，但是我没有用河北，而是选择了 “白洋淀”，因为听众大多在中学学过孙犁对 “白洋淀” 的描写。人们很容易去寻找记忆中的画面和当前听到的词建立联系，进而被记住。

### 避免过多肢体动作

身体无意义的晃动，表达了不安和焦虑，容易分散听众的注意力。注意区别讲课时刻意的走动。

### 富有感情

很多感恩课、激励课，都是通过极其富有感情的方法演讲，但这些感情是通过刻意调动听众得来的。例如感恩演讲往往利用父母的付出、老师的辛苦，来实现感情操控。而如果我们自己所演讲的故事是来源真实经历，往往会带来意想不到的效果。

### 缀词过多

缀词过多，就像大脑在放屁，避免无意义的缀词。例如很多明星喜欢说“然后”、“呃”、“这个” 等无意义的词汇，在演讲课上，我观察到很多人都有这个问题（我自己也有这个问题），自己基本上察觉不到。这是因为大脑的思考跟不上说话，解决的方法是说慢一点，给大脑一些时间。或者，做更多的准备。

### 寻求观点认同，但也要有自己的立场

故事的结尾，应该有自己的看法和态度，才能让演讲不仅仅是一个故事，达到升华。但需要注意，人们更容易接受自己想要接受的观点，所以结束的观点请符合主流价值观。人们愿意接受相同的观点的同时也会被不同的观点吸引注意力，这就是我们开始说的冲突，合理运用冲突和认同是演讲的利器。

所以常见的模式是把冲突放到开头，共情用到中间，认同放到最后：

- 通过问题制造冲突
- 讲述故事，尽量利用共情产生共鸣
- 陈述观点和看法，匹配主流价值观，得到认同

## 总结

课后讲北京漂泊那个故事的同学找到我说，老师，原来很多人和我的经历类似，这些话我从来没在公开场合说过，其实开始挺不好意思的，其他同学都那么优秀，不会像我这样窘迫。但是经过这次演讲，原来大部分人和我一样都是普通人，并且都不是一帆风顺的。

我想总结的第一点是，通过讲故事的方式练习演讲，确实增强了他们的自信，如果选用自己背景相关的故事，演讲非常自然。

另外一点是，我在鼓励其中一个想要上台，但非常害羞的一个同学时说的话。“其实没有那么多人关注你，你试试明天不要洗头上班就好了，你会发现同事都那么忙并没人在乎你是否出丑”。

最后一点，从这个课程本身我也学到很多，有一些人自然而然的就能运用演讲的技巧，但会在其他地方做的不足。例如其中一个同学演讲非常富有感情，但是没有面向和关注听众。想把其他人的技巧变成自己的能力，唯一的方法就是刻意练习。刻意练习必须形成肌肉记忆，就像学习英语，当我们想要表达一句话，但还需要在自己脑子里套用语法模式组织句子，这是远远不够的。

## 附录 - 演讲技巧

- 故事都有主题
- 有准备
- 声音够大、声音够有力、气息足
- 有场景，有细节
- 制造冲突
- 先讲故事，自然有结论
- 注意语速
- 寻求共鸣，感同身受
- 观点认同
- 记忆点
- 避免过多肢体动作
- 富有感情
- 缀词过多，就像大脑在放屁
- 说服力
- 有自己的立场
