---
title: 自我提升 | 那些童年时期的错误教育
date: 2023-04-25 09:20:42
sidebar: auto
category: 
  - 自我提升
head:
  - - meta
    - name: keyword
      content: 自我提升
      description: 童年接受教育的影响可能会伴随一生甚至很难自我意识到
---

人类的意识和心理来源于外界的信息输入和反馈，并一层一层叠加而成，这就是神经系统的基本运行原理。

我们的意识有点像一段自我修改的计算机程序，如果被蛇攻击，就会形成一条回路——蛇和蛇状的物体很危险，产生一朝被蛇咬十年怕井绳的效果。

因为父母的照顾才能在幼年时期生存下去，这是一种正反馈，于是我们会天生选择相信父母，进而童年时期的教育会在整个人生中造成极为深远的影响。

但是由于父母的认知能力和时代背景，提供的经验和相关教育可能并不正确，导致在童年时期形成的价值观、世界观并不符合现实，于是很多人被这种冲突困扰。

这里分享一些我受到的一些错误教育，以及在后来的社会生活中被毒打的经历。

## 顺从：听话

我的童年事情听到最多的词汇印象中就是"听话"。

我父母经常会这样说：

"你去学校的时候要听老师的话"

"在外面的时候要听大人的话"

"在班上要听同学的话"

"一个人在家的时候要听话"

然后我傻傻的确实很听话，于是成为了父母口中好孩子，邻居经常会这样说：

"xx 娃子（四川对小孩的称呼）听话的很"

甚至有一段时间非常困惑，有时候只是让我听话，甚至没说听谁的话啊，我一个人在家怎么听话。

幸好，因为一次早早的生活"毒打"，我很早认识到"听话"这件事情并不对。

小学时，一个很机灵小伙伴拾戳一群人去挖野菜折耳根（四川话，学名鱼腥草）。

我老实的跟去了，于是他们（比我大一些）让我去小水沟旁边挖，并告诉我他们会去更危险的山坡上挖，并等会儿回来。

结局也许大家已经猜到：我等到天黑他们也没有再回来，而是直接回家去了。

走了很长一段夜路才回到家，由此才意识到，"听话" 是一种危险的行为。

## 忍让：吃亏是福

我当然表示对他们不满，不想再和他们玩，于是开始变得内向，思考这些人的行为是为什么，并对世界充满了好奇（相比失去对探索世界新鲜感的现在，那时是非常开心的人生阶段）。

农村有一种奇怪的人际关系，人们喜欢嘴甜恭维的人，谁内向就和残疾人差不多。

于是我父母觉得我被欺负并不是一件重要的事，即使被欺负就让着他们，也要和他们玩。

无条件忍让的思想非常糟糕。

无条件忍让不会让别人不欺负你，而只会让老师说出那句名言，"为什么欺负你不欺负别人"。

即使在成年后，依然有许多人在忍让，被霸凌。

我忍让的后果则是真的被欺负的很惨，更为诡谲的事情是，我并不是打不过，而是真的听话不打回去。

直到有一天和一个同学打了一架，并再没有人欺负我了。

## 怕事：逃避斗争

和忍让类似，我们不会因为逃避，而让避免糟糕的事情发生。

当有人找你麻烦的时候，如果不能也给他制造一些麻烦，那么麻烦会无穷无尽。

我小时候受到的教育是，不要和坏小孩一起耍，离他们远一点。

有些人在学校是真的啥正事不干，甚至因为你会做一些比较难的题被老师夸奖也会让他们不满。

但其实有一些人的凶狠是表面的，他们并没有资本和能力进行真实的博弈。

而很多父母并不知道，甚至在学校的环境中都在无时不刻发生博弈（这也是很多年后我才意识到的）

比如有一天我是值日组长，我们组有一个同学每次都参与不打扫。

我拿这事儿问我父母，要不要告诉老师，他们的意见是吃点亏算了，不要得罪人。

我找到他警告说如果不参与打扫就告诉老师，他威胁我如果告诉老师就放学后打我。

在内心做出艰难的选择后告诉了老师，老师批评了他并调整了值日分组，最终他并没有打我。

在工作中，类似的冲突会经常发生，甚至最严重的劳资纠纷企业也会堵你敢不敢去仲裁。

这都是一种斗争，没有学会和外部斗争的后果是内心的冲突和痛苦，并转化为团队内部冲突，家庭内部冲突。

# 被污名化的欲望

这一段并不是父母教育的问题，而是社会教育的问题。

社会教育中把欲望描绘的很肮脏，但是你会发现社会的上层人士满足欲望的同时还会立个牌坊，上面写着“艰苦朴素”。

我们喜欢甜食，是因为身体需要能量，即使在能量过剩的今天，喜欢甜食是刻在基因中的。

用 “这娃贪吃” 批评小孩，有可能会造成心理问题。

同样的，喜欢被表扬、爱炫耀、贪婪、好斗、好色是出自基因的原始本能。由于社会规则和分配的问题，我们需要隐藏自己的真实想法，间接地满足欲望。

如果接受了欲望不高尚的设定，会在社会中遇到巨大的生存障碍。

人们获取利益换取欲望的满足，才是和你打交道的真实原因和动机。 如果不能理解欲望就不能理解人性，比如发个简单的红包比为爱发电的恳求好用百倍。

很多的互联网消费端应用，都是针对人的欲望而设计的。

## 道德绑架

当面对更小孩子对大孩子捣蛋的时候，有些父母会对大一点的孩子说："让着别人，你大一点，你是哥哥……"。

这种教育方式几乎对所有人造成了伤害。

一方面，对小一点的孩子造成认知误导。以为当对方比他大就应该天生让着他，如果遇到不讲情面的人时就会吃亏。

这种情况在女孩中非常普遍。 例如，四川是一个非常神奇的地方。这里不但不会重男轻女，对女孩的要求要远远低于男孩。 所以让很多女孩产生错误的认知——都应该让着她。

另外一方面，道德绑架对小孩成长会带来两种不同的影响。

一种是学会了道德绑架作为一种和人打交道的技巧，获取额外的利益。

另外一种情况是成年后很久都会活在道德绑架的阴影中，而自己全然不知。

## 迷信：大人说的都对

农村会有一种常见的情景，村里面有做媳妇的生了女孩，就会被不公对待。

然而在生物课上清晰的说明了婴儿的性别问题由男方决定。

在童年时期，我面临同样的场景，并用了同样道理讲给大人。

除了换来"书呆子"的嘲讽外，不断给我和小伙伴们植入"大人都是对的"这样的观点。

"大人说的都对" 的定律是农村迷信的根源。

一些巫术和土方法都是"大人"的"大人"传递下来的，即使科学发展也难以改变。

迷信教育会导致丢失怀疑精神，甚至怀疑会被当做"不听话"，进而不再怀疑老师、书本、电视、网络甚至抖音等自媒体平台。

当不再保持怀疑时，一个人的认知和思想就难以保持独立，并无时不刻被环境影响，处处陷入被动。

## 总结

这篇文章的目的不是在批判父母、老师的教育方式，由于历史条件的限制，他们无法做出更好的选择，甚至他们自己也意识不到。

而是我们需要认识到童年时期的影响对认知形成的潜在影响。

虽然，心理学主流观点认为"童年对成年后的影响不大，主要影响还是基因"。我更加赞同另外一个观点，"世界是其历史之和"，而一个人的认知能力是有其成长历史共同构成，包括基因，也包括童年。

如果我们能认识到童年教育的影响，那么在对某些事情做出反应时，应该认识到这不是处于自然本能，而是来自幼年时期某些经历的影响。

