---
title: 技术管理 | 作为技术面试官
sidebar: auto
date: 2021-11-16 16:38:55
category: 
  - 技术管理
head:
  - - meta
    - name: keyword
      content: 技术管理，招聘，技术经理
      description: 如何客观的在招聘中评价人员和选人？
---

这里虚拟几个故事，虚拟主人公李雷的公司快速发展，团队在半年间从 30 号人扩充到了 200 号人。虽然企业业绩蒸蒸日上，但在用人上遇到了一些问题。

例如，有一些面试者面试时大厂光环加身，对专业领域知识更是口若悬河有深度有广度。实际加入团队，业绩平平，工作被动，缺乏思路和执行力，还经常抱怨公司没给他施展的空间。

又比如，寻猎到了一位牛人，多个光环头衔加身，面试完你就有种相见恨晚，失不再来的感觉，于是非常高兴地把他收入麾下。但没想到他入职后展现出了过人的政治手段，短短时间就拉帮结派养寇自重，有害团队发展又动之不得。

如何解决选人？用人的问题？

## 知道自己真正想要的是什么？

在多年咨询的过程中，发现一个规律：很多正在改革的公司想要招聘一些不同风格的人，最后发现招进来的人，风格和现在差不多。

这有点像"文化趋同效应"，即使背景不相同的人，经过招聘这个"大过滤器"，其文化也会变得一样，而不易察觉。

因此团队文化本身会对候选人做出筛选，例如：

- 咨询公司的团队文化充满方法论和思辨精神，那么也会吸引和选择出喜欢思考的人。
- 追求具体某个方面技术的公司，招聘时更看重具体的技术能力和对常见方案的熟悉程度。
- 都是名校出身的公司，则招聘时对学校也会有一些看重。

一方面团队文化本身会对招聘造成影响，团队文化本身用人目标会影响团队最终的人员构成，例如：

- 短期目标：项目上需要马上能干活的熟手。
- 长期目标：选择有综合能力的人，用于建设人员梯队。
- 远期目标：发展潜力的毕业生作为远期培养对象，短期内降低用人成本。

所以在招聘时需要感知到自己团队的文化和风格并设定合适的招聘目标，才能选到合适的人。确定了招聘目标后，对选人策略也可以简单设计一下。

## 通过合适的策略选人

不同的招聘策略会影响招聘，在常见工作中，不同策略有不同的意义。

### 简历筛选

简历是读取候选人信息最基本途径和方法，简历筛选是必须的一项选人策略。很多人力资源专家在谈简历的时候，会使用一个词叫做"匹配"，很少用好或者不好。

"匹配" 是一个非常内涵的词，关键的信息往往有：

- 学历是否达到公司硬性要求？
- 从业经历是否和开放的岗位符合。例如，一名 QA 面技术经理显然不匹配。
- 求职意愿和开放岗位是否匹配？
- 年限是否匹配？
- 有无亮点？例如作品、大会演讲等能佐证其技术能力的内容。

可能有人反驳，我代码写得很好，学历低不影响我写代码，但是公司的项目不能作为作品提供，这样的选择方式会埋没人才。

现实确实这样的人很多，但是抱歉，很难被选出来。作为技术经理来说，选择出来这样的人具有很高的成本，另外无法进行举证，会被同事、领导质疑其选择，存在非常高的风险，对所有人来说都得不偿失。

### 作品

相对于简历来说，看作品是非常有说服力工具。不过现实情况是即使工作几十年，能拿出来作品的人非常少。对于技术岗位来说，常见的作品有：

- 开源项目。
- 书。
- 在线课程。
- 专栏或者博客。

在我作为技术经理面试的情况来看，有长期维护的专栏或者博客的人不到候选人中的 20%；写书或者在线课程就更少了；有知名开源项目的人基本上不需要投简历找工作。

由此可见作品对于技术人员来说多么重要，虽然很难。

### 群面

群面是一种独特的面试文化，一般不会出现在社招流程中。

顾名思义，群面就是让将候选人分组，让其讨论回答一些很难回答的问题或者完成一项团队任务。 这些问题本身往往不重要，并且相当扯淡，比如什么发生事故的飞机需要将部分人丢下去如何选择等。

招聘者往往坐在周围观察其小组行为，选择需要的候选人。

这种面试本质上是"无领导小组"选拔，观察小组中相关人员的表达能力、协调能力、组织能力；这些能力往往是为团队中 connector 的角色准备的，对于单纯的技术岗位用处不大。

### 编程面试

对于技术岗位通常会有一项变成面试的环节。在一些外企被称为 pair 面试，用于考察候选人实际编码能力。通过一起分析问题、编程实现，考察出候选人分析问题、任务分解、编程实现，甚至快捷键使用是否熟练等信息。

在编程面试中，往往不一定要求候选人完美完成编程试题，重点在于分析思路过程（题目的结果可能受到很多随机因素的影响）。

面试官在编程面试前往往会准备一些打分表，例如：

- 问题分析能力：balaba。
- 任务拆解能力。
- 代码整洁度。
- 代码设计能力。
- 单元测试和完成度。

通过编程面试，可以筛选掉文章开头处精通理论却不懂编码的"大师"，因此对于一线开发人员，很多公司都需要编程面试。

### 谈话类文化面

谈话类面试是最常规的面试方式，但是往往更合适非技术面试（毕竟动手才知道真实水平）。谈话类面试真正考察的是：

- 编程面试阶段遗漏的有深度的问题。
- 沟通和表达能力。
- 和公司文化匹配程度（本质是服从性问题，无贬义）。
- 潜力性问题，考察超过当前岗位的问题。

谈话类面试尽可能使用开放性问题，例如：

- 如果在工作中发现当前的任务无法按时完成怎么办？
- 当和技术经理有不同意见时怎么办？
- 发现团队风险怎么办？

谈话类面试一定程度上可以筛选掉文章开头处，关于善于职场政治活动的人（职场政治活动变并非贬义，前提是这个公司的文化不能接受）。一些狼性文化的公司，并不排斥职场政治活动。良性的政治活动可以将松散的团队结构组织起来，变得更有凝聚力。

### 心理或智力测评

这个话题很难评，因为人的心理或者智力是多个维度的，不会因为单个数值不同带来特别大的影响，另外求职者为了找到工作，不会准确填写心理测评内容。

但是某些国内公司需要进行心理或智力测评，我猜测可能是为了用较低成本筛选出明显在心理或者智力方面有缺陷的候选人。

## 获取后期评价和跟踪

即使通过了面试，有一些人公司也会设置试用期跟踪计划（大部分中等以上到大厂都有）。人力资源会在试用期持续收集入职者的表现和绩效，如果发现不符合该岗位的能力要求，可能会不予通过试用期。

## 总结

将招聘总结为几个步骤：

1. 制定招聘目标。
2. 设计选人策略。
3. 确定后期观察和跟踪体系。

招聘工作对技术管理影响非常大，错误的用人会导致不仅不会对团队带来提升，反而会造成破坏性影响，调整成本非常大。作为技术经理，需要谨慎对待招聘工作。
