---
title: 写作的数据来源总结
toc: true
date: 2021-08-11 19:18:36
categories: 
  - 写作
sidebar: auto
permalink: /writing/open-data-resource/
---

## 国际



### AWS

来自亚马逊的跨科学云数据平台，拥有免费且开源的数据库，包含化学、生物、经济等多个领域的数据集。



### **figshare**

研究成果共享平台，这里向全世界开放免费的研究成果及科学数据。



### **CEIC**

涵盖超过195个国家400多万个时间序列的数据源，最完整的一套超过128个国家的经济数据，能够精确查找GDP、CPI、进口、出口、外资直接投资、零售、销售以及国际利率等深度数据。



### **github** - awesome-public-datasets

一个非常全面的数据获取渠道，包含各个细分领域的数据库资源，自然科学和社会科学的覆盖都很全面，适合做研究和数据分析的人员。



## 国内



### 国家数据

数据来源中华人民共和国国家统计局，包含了我国经济民生等多个方面的数据，并且在月度、季度、年度都有覆盖，较为全面。



### **万得**

被誉为中国的Bloomberg，在金融业有着全面的数据覆盖，金融数据的类目更新非常快，据说很受国内的商业分析者和投资人的亲睐。



### **搜数网**

已加载到搜数网站的统计资料达到7,874本,涵盖1,761,009张统计表格和364,580,479个统计数据，汇集了中国资讯行自92年以来收集的44个行业所有统计和调查数据。



### **中国统计信息网**

国家统计局的官方网站，汇集了全国各级政府各年度的国民经济和社会发展统计信息，建立了以统计公报为主，统计年鉴、阶段发展数据、统计分析、经济新闻、主要统计指标排行等。



## 政府开放数据

### 北京市政务数据资源网

包含竞技、交通、医疗、天气等数据。

### 深圳市政府数据开放平台

交通、文娱、就业、基础设施等数据。

### 上海市政务数据服务网

覆盖经济建设、文化科技、信用服务、交通出行等12个重点领域数据。

### 贵州省政府数据开放平台 

贵州省在政务数据开放方面做的确实不错。

### Data.gov

美国政府开放数据，包含气候、教育、能源金融等各领域数据。



## **数据竞赛网站**

DataCastle：专业的数据科学竞赛平台。

Kaggle：全球最大的数据竞赛平台。

天池：阿里旗下数据科学竞赛平台。

Datafountain：CCF制定大数据竞赛平台。



## 指数



### **百度指数**

指数查询平台，可以根据指数的变化查看某个主题在各个时间段受关注的情况，进行趋势分析、舆情预测有很好的指导作用。除了关注趋势之外，还有需求分析、人群画像等精准分析的工具，对于市场调研来说具有很好的参考意义。同样的另外两个搜索引擎搜狗、360也有类似的产品，都可以作为参考。



### **阿里指数**

国内权威的商品交易分析工具，可以按地域、按行业查看商品搜索和交易数据，基于淘宝、天猫和1688平台的交易数据基本能够看出国内商品交易的概况。



### **友盟+全域罗盘**

友盟在移动互联网应用数据统计和分析具有较为全面的统计和分析，对于研究移动端产品、做市场调研、用户行为分析很有帮助。除了友盟指数，友盟的互联网报告同样是了解互联网趋势的优秀读物。

### **爱奇艺指数**

爱奇艺指数是专门针对视频的播放行为、趋势的分析平台，对于互联网视频的播放有着全面的统计和分析，涉及到播放趋势、播放设备、用户画像、地域分布等多个方面。由于爱奇艺庞大的用户基数，该指数基本可以说明实际情况。



### **微指数**

微指数是新浪微博的数据分析工具，微指数通过关键词的热议度，以及行业/类别的平均影响力，来反映微博舆情或账号的发展走势。分为热词指数和影响力指数两大模块，此外，还可以查看热议人群及各类账号的地域分布情况。



## 参考文章

- https://www.zhihu.com/question/27692329/answer/1323609882

