---
title: 如何提高对自己情绪的控制力？
date: 2021-11-16 16:38:56
sidebar: auto
category: 
  - 自我提升
head:
  - - meta
    - name: keyword
      content: 情绪管理,情商,心理素质
description: 如何不被情绪伤害，学会利用情绪。
---

## 情绪的亏

我吃过太多被情绪控制，大多数人应该都和我一样。

和家人相处中，明明因为一个小事而已，因为自己的烦躁和不安，表达出厌恶和不喜欢，情绪的传染导致争吵。当冷静下来只有发现完全没有必要争吵。

在工作中，因为同事或者客户一些对自己不好的地方，比如客户无端的额外需求。心生抱怨，除了暴露出去不专业的态度而外，对事情并没有好处。

还会给人留下喜好抱怨的印象。当情绪开始主导人的生活时，自己就成了情绪的奴隶，很难掌控生活的的方方面面。在情绪影响自己的过程中，就好像丢失个人意识，处于一种昏头的状态，只有当事后才能发觉自己当时的行为和决策不是在清醒的状态下做出的。

我相信在生活中因为情绪 “失智” 的状态越来越少时，生活也会更加如意。理解情绪其实还会带来收益，有一些岗位，工资中带有一些对抗情绪压力的成分。因为容易挨骂，所以工资低没人愿意来，只能提高待遇，如果意识到只需要抵抗不良情绪就有收益的，心态是不是马上不一样？

## 本我、自我、超我

情绪一直是心理学研究的对象之一。

虽然弗洛伊德的理论已经不再是心理学的主流方向，但是他的 “本我、自我和超我”理论还是影响着很多的人。在这个模型下，

- 本我代表着感性、情绪是一个人做出的自然反应。
- 自我代表着理性、逻辑是一个人做出利弊分析后的反应。
- 超我在西方世界观中，代表着神性，用中文语境来说就是贤者模式。

对于情绪的机制来说，情绪是客观的，一直存在的，不因为个人意志而转移。只能说在一定程度上可以被控制、消化，不影响人做出理性的决策和行为。

**当一个人的自我和超我大于本我时，他就能掌控自己的情绪。**甚至能拿起情绪作为武器达到自己的目的。

利用情绪作为武器，是各种故事不错的桥段。

在三国演义的故事里面，诸葛亮骂王司徒，王司徒被激怒，最终情绪崩溃，一口气上不来倒地了。诸葛亮在他的表现里，自我和超我达到了极致，目标明确，情绪稳定，因此能把情绪作为武器使出。

在《让子弹飞》中有多次利用情绪武器的地方。胡万通过激怒六爷，然后利用六爷的正义感情绪，诱导六爷剖腹取粉，这种情绪的利用非常歹毒。最后麻子利用发钱，黄老爷抢钱唤起群众的反抗情绪，又通过枪毙黄老爷替身的方法消除民众的恐惧情绪，最终推翻黄老爷。

六爷的自我弱于本我，麻子的自我强于本我，事情发展的结果也不一样。

## 识神、元神

在西方世界中有本我、自我和超我，在中国古代也有类似的理论。就是识神和元神。

中文语境下的“神”代表着意识、精神，比如下笔如有神、失了神等说法

- 识神，识是佛教用语，六识是“眼耳鼻舌身意”。识神可以简单理解为来自感官的感受和一个人情绪的自然反应。
- 元神，识神之外的意识，也就是不受外界影响下的清醒理智。

古代的修行的人早就意识到识神和元神构成人的意识，所以需要不断排除识神，而让元神显现。

酒色财气都会让元神受到麻痹，识神被放大。所以古人认为在酒色财气之下是做不出正确的判断，并常常有失格的表现。酒色财气这四样东西都是很危险的。

## 训练

掌控情绪用中国古代的说法就是识神退位，元神显现。用西方心理学的说法就是强化自我、超我，抵抗本我。

作为一个依然被情绪无时不刻掌控的俗人，给不出好的方法，只能拾人牙慧，随便聊一聊。

### 世俗的历练

想要成为一个能掌控情绪的人，最终处变不惊，需要有来自大量的世俗经历，见的多了，也就看的淡了。人生经历就像一次一次脱敏训练，情绪反应阈值不断提高，也不会那么咋咋呼呼。

所以那些能在酒桌子上还能清醒自如，实现酒局的目标和价值的人多么厉害。见到过一些政商老江湖，喝的半醉不醉，借着酒劲把话说开，但是内心还是极其清醒。

每次经历都会沉淀为宝贵的人生经验，这是任何情商训练难以达到的。

### 危险性

对抗情绪，是有危险的。

曾经有一段时间陷入一定的强迫症行为，于是触发了我的好奇心，留意身边的人是否也有类似的行为。发现很多人的强迫行为是因为和情绪对抗造成的。

明明是一件很生气的事情，需要装作没什么事，但是从他的表情中知道并不是真的没事。如果细心观察到的话，会发现大多数人抵抗他们的情绪时显得并不轻松。

后来反思让我走出强迫症的原因，其实非常简单。认识到了自己能力的边界 ，不良情绪是客观存在的，到了一个边界就不再是我的能力可以完全控制的了。撑不下去还强撑，不仅对事情于事无补，而且对身心造成极大损害。

所以学会放弃成了治疗强迫症最好的方法，用流行的话说叫做和内心和解。
