---
title: 如何克服害怕失败的心理
date: 2021-11-16 16:38:56
sidebar: auto
category: 
  - 自我提升
head:
  - - meta
    - name: keyword
      content: 情绪管理,克服害怕的情绪
description: 如何不被恐惧伤害，学会管理压力。
---

## 害怕失败是所有人的共性

”失败是成功之母“。从高中每个月蹭同桌的《青年文摘》中没少看到这类鸡汤。

为什么还想写一篇这样的文章呢，因为我想揭露一个事实，说这话的人不是矫情就是个棒槌。

为什么家庭背景好的人创业人数和成功的几率大很多呢？很多书籍中给出的答案是富人思维、穷人思维等等。其实答案非常简单，就是家庭条件好的人能出去折腾，并有人能兜底。

有人兜底是一个非常重要的因素，比各种 xxx 思维实在很多。正是有人兜底，知道创业失败了还可以回去啃老，不至于流落街头。我毕业时，其中一个室友就被 xxx 国际创业培训坑的没边，毕业后带着几千块跑到沿海城市做互联网思维创业，失败后灰溜溜的又跑回来。所幸家庭条件不差，在家里人的安排下混的不差。

换做当时的我是没这个胆子，毕竟失败了还得租房子、还助学贷款，所以害怕失败是必然的。

害怕是从远古人类就遗传下来保护我们的优良基因，毕竟胆子肥的人都没能活下来。男性对异性的害怕是来源于被种群首领揍的记忆，虽然现在谈恋爱不容易被揍了，但是这种基因还在，所以害怕失败是每个人共同的心理。但现代社会的背景已经发生了变化，原始基因中害怕失败的因子在现代社会中并不是对我们都有利，它让人不敢做出更多的尝试，并失去很多机会。

我一直是一个害怕失败的人，因为我是一个爱多想的人，每一次多想就会放大失败的后果。有趣的是当失败发生在生活中别人的身上时，发现后果并没有那么严重。



## 故事一，搞出线上事故的程序员

刚毕业工作时候，每次上线都心惊胆战，害怕弄出一个线上问题，然后就被扫地出门了。

这个怂样让当时的老板看不下去了，说了一句至今难忘的名言，”没折腾出线上事故的程序员都还不成熟“。当时不以为然，一个专业的软件工程师怎么能弄出线上事故呢？

工作的阅历告诉我，线上不出事故的软件无非两种情况：1. 软件基本没什么人用，搞出事故也没人发现。2. 技术选择极其保守，稍微不放心的东西都不往生产丢。生产环境的稳定性是很重要，但是过度的保守，害怕新技术的失败会导致项目一潭死水，无法成长。

害怕失败和害怕改变去重构代码的是同一种人。但有一些人的心理素质非常好，不得不佩服，也值得承担更大的责任。

几年前在一个项目上，有一位同事因为上线过程中误操作，造成服务中断，虽然事后也进行了事故回顾，但对他并没有额外的惩罚。实际上其他人也不会对他怎么责备。

其背后的逻辑很简单：

- 能经常进行生产环境操作的往往都是比较重要的角色，因为生产环境操作比其他同事多，那么造成工作失误的概率自然更大。
- 换一个人不见得就不会出错。
- 不害怕出错敢于生产环境操作比其他人更能担责，毕竟有风险的操作总得找一个人做。

所以现实中对失败往往没有那么苛责，完全没失败过的人更可能是没有承担过有风险的工作。敢于直面风险，比逃避得到的不失败更可贵。有时候失败的代价并没有那么大。



## 故事二，玩垮苏联的戈尔巴乔夫

如果人人害怕失败，将不会有外科医生，因为随便一点失误代表一条命丢在自己手上。

如果人人害怕失败，将不会有国家领导人，可能因为一个错误的决策导致一个国家的命运被葬送。

在读世界的历史中感到非常困惑的一件事，戈尔巴乔夫宣布苏联解体，一个国家的消失，随之带来的是社会的动荡和人民生活的困苦。但是历史上并没有对戈尔巴乔夫追责，甚至他自己也不觉得这种巨大的失败有多了不起。在苏联解体后，戈尔巴乔夫生活的很好，甚至活到现在，并投身政治经济的研究，出了自己的书，还代言了几个著名的品牌。

了解更多苏联的历史后才认识到，戈尔巴乔夫并不是导致苏联解体主要原因，当历史的车轮滚滚向前时，换一个人并不会比戈尔巴乔夫做的更好。戈尔巴乔夫只是让苏联在解体的过程中平滑的失败，虽然苏联最终解体，但是并不剧烈，否则会带来内战。

我们往往把客观的责任主动或者被动的揽到自己身上，一个公司的失败，一个软件项目的失败，往往有它内在的原因。

人们往往以为失败是某一个决策，某一个决策是因为自己做出的，实际上是一种典型的认知错误。失败往往是各种因素的综合结果，决策往往也是因为在当时的历史背景、生活背景下做出的。

过度自责是害怕失败的罪魁祸首。



## 故事三，害怕失败的技术分享者

软件开发项目往往都会培养技术氛围，会做一些技术分享。有一个项目一个毕业生找我聊天，说自己害怕做分享，觉得要是做得不好太丢人。我问为什么呢？他说其他人的分享内容多么有深度、PPT有多么精美，他自己的分享达不到这个水平，自己一对比相形见绌。

然后发生了一段有意思的对话：



> 我：你每一天出门都洗头么？
>
> 他：不会吧。为什么问这个？
>
> 我：你看哈，如果你们组别人洗头了，你某天没洗头，其他人会注意你并笑话你吗？
>
> 他：应该不会吧。。。
>
> 我：是吧。其实每个人都只关心自己的事情，对别人没那么上心。就算你讲的特别不好，别人也只会在心里笑话你一小会儿，出于礼貌不会笑话你。即使实在是忍不住笑话你，过了第二天大家也就忘了。
>
> 他：。。。



然后他还是勇敢的做了一次自己的分享，当然不可能很差了，越是害怕失败的人，鼓起勇气的时候肯定做了最充分的准备。

不要过于在乎别人对自己的评价上，实际上，不洗头出门也没有太多人注意到你。



## 总结

通过三个简单的小故事，总结下害怕失败的原因和克服害怕失败心理的方法。



害怕失败的原因

- 没人兜底，确实无法承受失败的后果
- 生性敏感，过于在乎别人的评价
- 过于自责，主动或者被动的归责

克服害怕失败的心理的方法

- 故意犯错，提高害怕的阈值（不是阀值，也不是阙值）
- 尝试一次不洗头出门，感受下其实别人没那么在乎你
- 预演失败，如果失败确实是自己无法承受的失败，这种情况下害怕是对的



















