---
title: 周末杂谈 | 追不上热点，但想想聊聊程序员的心理问题
date: 2023-07-06 22:04:32
sidebar: auto
category: 
  - 个人提升
head:
  - - meta
    - name: keyword
      content: 抑郁，心理，程序员，心理健康
      description: 不过就是打个工，为啥压力大如天？
---

自小饱受《庄子》熏陶的我，秉承内心无比强大，直到在某个项目上翻了车。

不曾想我曾经也出现过心理问题，好在经过了几个月恢复了过来。

本来不想追这种热点的，这篇文章纯粹是为了分享一下我个人的经历，因为这段经历从后面来看其实非常宝贵。

事情是这样的，我参与了一个项目，这个项目有一些特殊原因压力比较大，其中原因暂且不表。

在项目上有一些技术决策我觉得做错了，或者没做好，导致在项目后期意识到后已经无法修改了。 比较诡谲的是，其他人都觉得我干的不错，甚至觉得我在条件如此受限的情况下把事情搞定已经不容易了，为啥还会如此吹毛求疵。

其实我一开始是不承认我自己焦虑或者抑郁的，但是在那段时间里我的行为比较反常，经常追着别人反复嘀咕。

经常重复这类句子： "我把 xxx 搞砸了"，"其实这些问题也没那么严重对吧"，"我可能干不下去了，我得辞职" 云云。

从某种程度上来说，"焦虑"、"抑郁"、"强迫"等心理问题是伴生的。我自己其实没有意识到，其实我已经陷入焦虑、抑郁状态。

当时的精神状态非常糟糕，虽然还能睡着觉，但是一想到这些问题无法解决就会出现生理反应，呕吐、恶心、吃不下去饭。

非常有意思的是，我的理性告诉我，这事儿真的没那么重要，就算项目做砸了大不了辞职跑路吧，何况项目还没砸。

这种问题一半来自心理、一般来自生理，如果没有出现生理反应，很多人其实只能算"不开心"，算不上"抑郁"。

最严重的情况下甚至出现自杀念头，在酒店的窗户看向外面多么希望跳下去让这种烦恼消失该多好啊。但是，大脑中总是一个一个声音告诉我，这事儿太傻逼了。

理性的声音驱使我去打了公司提供的心理咨询热线、找公司领导谈了谈、做精神医院做了几次检查，甚至我开始怀疑自己的智商有没有问题（因为鼻炎的原因经常会头晕），想是不是脑子不好使才犯这些错误的。

检查的结果是中度的焦虑、抑郁，因为脑供血不足大脑活性无法短时间内被唤醒。令人意外的智商测试居然得分还很高，也不知道靠不靠谱。

接下来就是交接工作，修了所有的年假、病假，公司又给了一些假期，闲的无聊时，公司给我找了一些文字编辑的活儿。

大概度过了 2-3 个月的样子，慢慢从中恢复。

## 这次心理危机的收获

这次心理问题可以看做是生活的毒打吧，直接改变了我的认知模式，我总结了三个收获。

我一直是一个不细心的人，所以网名叫"少个分号"，提醒自己把事情做细致一些。

这次项目的问题可以看做没有做到位或者做细致带来的后果。

在生病（我把它看做一次心理生病）期间，我查阅了大量关于心理的资料，发现人的认知模式就是分为很多种。

我在《认知风格与学习策略》这本书中找到了答案，人的认知模式就是不一样的，有些人是整体性强，有些人是细节性强，有些人是概念性强，有些人是感观性强。

根据这本书提供的量表，我做了一下测评，我属于整体性和概念型。

于是我开始慢慢"放过"自己，这本书也提到基于个体的差异可以通过学习策略来弥补，那么我应该首先承认自己的局限性，并在以后的工作中，通过策略来规避这类问题。

这是第一个收获。

其次，在以前的认知中，因为来自童年的教育或者影响，我对质量的理解非常匮乏。 因为家里穷，买东西只能照着将就能用的标准采购。

这种思维观念会形成了"差不多就行"的理念。

从这次的深刻影响中，改变了这一认知，甚至会比一般人更强化。

在那段时间，我刚刚写完一本书，也就是之前文章提到的《Java 研发自测》。生病带来的另外一个收获就是打开了眼界，对质量提出更高的要求。

这本书本来已经接近出版了，连版号都有了，但是换了一双眼睛再去读发现了大量的错误和改进项。

一些是水平的问题这个得认，但是另外是一些粗心或者没有验证的内容，这个就很难忍受。

于是我冒着解约赔偿的风险，放弃出版。在内心纠结下，选择提出解约取消出版，好在机械工业出版社没有追究责任，所以也没有任何问题。

这是第二个收获。

这次事件促使我重新思考自己的行为模式，为什么我会出现这种生理、认知不一致的情况。为什么连自己都无法管理自己的情绪呢？

就像很多人经过困难的时刻后，会对世界的认知更为深刻一样。

我发现人的行为并不是完全被"我"这个自由意志能控制的。自以为是身体主人的"我"，其实连大脑的情感都管理不了。人类的智能是通过神经反射+激素来调节的。

自由意识的我们只不过是神经反射中的很小的一部分，我们会被各种环境的信息直接影响。

- 当你看一个电影时，理性的你告诉大脑这是剧情而已，但是环境的信息例如灯光、音乐、周围人的情绪影响了大脑，让其带入。
- 当看到好看的异性时，视觉、气味的反应让身体激素变化进而产生了情感。
- 当处于压力的环境时，身体会出现相应的生理反应，而这些反应不受自由意志控制。

这个收获让我彻底明白人类不过就是一台精密的机器，连"我"这个自我意识其实并不存在。

就像复杂的神经网络构建的 ChatGPT 而已，我们的行为、性格、观念都不过是过去学习背景下建立的神经回路，一层套一层。

人和草履虫、水母、其他哺乳动物并没有区别，基于反射的生理系统控制者这台精密的机器，无非神经系统更加复杂。

其实三大哲学问题并没那么难：

- 我是谁？不过一段神经反射。
- 我从哪里来？生命的动机就是繁衍，人类的存在就是一台繁衍的机器。
- 我到哪里去做什么？获取资源繁衍。

这个世界繁复的问题似乎都能得到解释了，不过扯得有点远，这里就不赘述了。

## 我为什么从中恢复？

虽然这次心理危机持续的时间并不长，前后 3-4 个月左右。

事后我也思考了一下我能走出来的原因。

**脱离环境和朋友的帮助**

我想过多原因，其中最大的原因是脱离环境，其次是朋友帮助。

在那段时间，有很多人找我聊天、安慰我。虽然有一定帮助，但是一旦回到相同的环境，就会触发相应反应。

离开了相关的环境，没有了信息的刺激，很多事情就可以遗忘，虽然也会难受，但是会变得越来越温和。

**自我学习心理学知识**

另外的一部分原因是阅读了一些心理学的书，其中《认知风格与学习策略》是我阅读到最有用的一本书。

这本书其实是非常专业的学术作品，但非常冷门。

有时候焦虑、抑郁、强迫行为是伴生的，强迫行为可以看一看森田疗法。

这个疗法的主要思想就是避免和自己对抗，先接纳自己，认识到自己局限性，无法解决所有的问题等等。

**庄子**

《庄子》这本书会让人更开阔，且需要有一定人生阅历才能读懂。

本质是，在社会中每个人是没有责任的，因为在社会秩序的运行下，打工不过是有限责任。

我们很多观念，比如道德、高尚等思想都是社会的教育背景赋予人的观念。

《庄子》会教你怎么脱离意识形态。

正是社会要求或者影响我们去做一个"好人"、"高尚的人"、"善良"、"正能量" 等，进而受到意识形态的束缚，从而内疚、自责。

正如前面说到的，《庄子》和心理学的一些书可以在意志上起帮助，结合环境也往好的方向发展，那么整体上就会变得更好。

## 程序员心理常见原因有那些?

程序员是心理问题高发群体，在和一些朋友交流过程中，几乎发现每个人都有或多或少的焦虑、抑郁和强迫。

**工作压力和危机感**

一个朋友从普通开发因为在公司待得最久，事业部研发总监离职后，他升职为了新的研发总监。但是由于工作内容的原因，他并不会全套前后端的知识，作为研发总监压力非常大。

但是反过来，另外一位 30 岁的程序员朋友，一直没有找到机会升职成为技术经理，压力非常大，担心自己失去竞争力。

所以类似情况的反面，发生在不同的人身上还是会痛苦。

程序员的高薪有时候会让人产生一种德不配位的感觉，觉得自己只是年纪大了一些，能力没有跟上。几乎每位程序员或多或少都会有一点这种情绪，几万的收入辞职后换个工作不一定还能拿到这么多。

其实这个问题不仅在程序员身上，而是所有的打工人群体都会有这个问题，当拓展到普遍性群体后，心理状态反而没有那么严重了。

程序员经过往往艰苦的训练才入行，社会上普遍又认为程序员聪明、Geek，没有他们搞不定的事情。

于是，很多人就忘记自己的能力局限性，搞不定事儿或者犯错误才是常态。

其实大部分事儿我们是搞不定的，限于自己的职位、能力、和在公司这个大系统的位置。

所以说，接受了自己是个 SB，一切就海阔天空。

**责任边界**

虽然说权责利是企业管理的基础，但是现实是责任的边界非常模糊。

于是常常会有一些朋友压力非常大：这块是不是我的责任呢？做的不好该不会绩效不行吧？

责任边界的模糊性是必然的，甚至可能是老板刻意为止。

就我自己来说，犯得最多的错误就是喜欢瞎操心，替别人操心，替老板操心。

当认识到自己的责任是有限的，不必理会各种鸡汤文的责任 PUA，很多事情就轻松起来。

一条认知是：职场人的收入往往是和博弈分配，和老板是否足够需要你有关，和是否足够努力关系并没有那么大。

**道德感和观念**

程序员往往比较善良、正直，具有较高的道德感。

坏就坏在这里。

"她哪么好"这句话可能就是杀死抑郁症患者李玟的刀子，我在很多文章的评论区看到这句话为此感到惋惜。

道德某种程度上来说是一个非常糟糕的东西，"老实人" 这个称谓可以说是对本性善良的人最大的侮辱。

生命的目的和动机就是来到这个世界获取资源、繁衍的。 在不违反社会秩序的情况下，应该尽可能满足个体的需要，再谈道德。

很多出现心理问题的朋友，都被道德绑架的不行。

一位朋友因为家里父母逼迫要小孩而心理抑郁，其亲戚给出的理由是要对"父母负责"。

这是什么奇葩逻辑，这代人的生育自由，为什么需要向上一代人负责。

同样的道德绑架还有欲望有罪论。

人类喜欢需要有营养的食物、水、睡眠、休息、高质量的性等作为基本的生理需要，也有自由平等、互相尊重等心理需要。

但是一些不经意间的教育和影响处处压抑欲望，这样会产生极大的心理冲突，也是导致心理问题的根源。

例如：

- 你人好，多让让别人。
- 吃亏是福，知足常乐。
- 别人都能做到，为什么你不能做到，做不到就是不够努力。
- 睡 3-4 小时就够了。

**去做一个自私的人，做一个不被别人评价的人，自已尽力满足自己欲望的人，做一个不被道德绑架的人，就可以获得内心的幸福和平静。**

## 后记 1

在我脱离环境两个月后，收到了同事的一则消息，说想找我聊聊。

原来那位同事也出现了一模一样的症状，感受、症状的相似度几乎接近90%。 

我惊讶的说不出话来，这个世界就是这么神奇。

经过几次线上、线下交谈后，我们会发现原谅别人很简单，当时有时候和自己和解却很难。

当自己一模一样的情况发生在别人身上时候，似乎一切都说通了，并不是个人原因，而是系统的原因使然。

## 后记 2

这篇文章没有延续以前技术文章的风格，比较随意而轻松。

在后续的时间里，我发现了大量同行的朋友遇到类似的问题，如果你也遇到类似的问题，可以加我微信聊聊。

虽然不是专业的，但是可能会比专业心理医生更能体会这个行业的难点，或许能有一些帮助。

另外，周末的时间也应该多出门走走，虽然编程很有趣，但是还有更大的世界等我们探索。



