---
title: 对自我意识的深度思考
date: 2022-10-19 16:16:22
sidebar: auto
category: 
  - 自我提升
head:
  - - meta
    - name: keyword
      content: 对自我意识的深度思考
description: 对自我意识的深度思考
---

因为工作和生活的原因，陷入了严重的焦虑症和抑郁症，已经表现为躯体化的症状，因此休息了很长一段时间。

虽然这次的心理危机给我带来了人生如此重大的影响（之前从未想到会受到类似的打击），带来了很大的负面效应。

但从好的一方面来说，每一次不同的人生体验都能有积极的收获，心态平静下来之后复盘了一下。

事情的背景是我发现项目中、生活中，在一段时间前我还坚持、认为对的东西，在某一刻意识到不对。慢慢发现生活中很多决策、选择都是这样，以前还自以为是、沾沾自喜的观点，原来在某一刻经不起推敲，并在生活中造成实际影响。

比如项目上前期听信一些"高级"的观点，认为代码需要重构演进，不需要那么多的规范和要求，到了后面发现混乱不堪；在生活中，感情上的将就带来一地鸡毛。

为什么当时的 "我以为的正确观点和自我意识" 到了后面一塌糊涂呢？慢慢的，我发现"自我意识"并不可靠。

## 模因说

其实一切的起源都是基因需要自我复制下去，而我们也只是上一次复制的结果而已，这种复制其实是一种纯粹的机械行为，因此卷入这个链条。

基因为了生存下去（因为生存下来了，才有基因，这就是人择原理）不断封装各种模因，比如友善、母爱、道德等，这些模因是一些复杂到都无法理解的神经反射，当出现了具有规律的反应后，“自我”的意识就出现了，“自我”其实是对主体有利的神经反射的集合。这些模因一层一层的被封装，所以我们无法追溯背后某些行为背后的起源，也许是一次成功的经验、童年的伤害、成长过程中的挫折。

所以 “我以为的” 并不存在，只不过是环境施加到这套复杂神经反射的结果，环境发生变化或者反射通路发生变化“我以为的”都会发生变化。

环境可以理解为现实的事物，同样的事物有可能在不同的神经反射下得到截然相反的结果，表现出来就是“相由心生”。早上还觉得的正确，下午就觉得错误，但是事物却没有变化过。

有些人在某方面受到刺激，比如偷东西要挨打，就会形成了反射循环，不再偷东西。当随着时间的流失，反射减弱，他的观点又会发生变化，再次偷东西（为什么偷东西，可能是以前的模因，从别处习得的）。

也许严格的自由意志并不存在，存在的只是神经、激素的综合结果，所以庄子说，不仅钱是自然赋予你的，其实身体、思想也是自然赋予的。

比如，取得一些成功就会飘，遇到一些挫折反而会奋发向上，这就是神经系统根据环境调整自己的状态。神经系统高级就在，它是一个可以根据外界的反应调整自己状态来适应环境。

可以理解为每一次请求就会修正自己一次的程序。

> 自我意识 = 繁衍的动机 + 可以自我调整的神经反射

从某种程度上说，修行是习得一种更高级、更复杂的神经反射，比如成功就别飘，因为习得了"飘会带来更坏的后果"这样的反射。

## 重新认识自己

正是因为"自我意识"并不可靠，所以我们在认识自我上非常困难，有时候以为自己认识到了自己，其实只是基因在欺骗我们。

因为"我"并不存在，很多决策和感受是神经和激素，心理和身体共同决定的。

最简单的例子是当一个人饥饿的时候，对食物的认识是偏颇的，什么都好吃。更典型的例子是，当人的色/性欲得到满足时，就没有那么好色，并不是这个人道德多么高尚，仅仅不再需求而已。

这些都是自己很难认识到自己的地方，认识到难以认识到自己，是一个重大的进步。

使用它可以接纳不符合自己要求的自己：不够理智的判断、无法控制的欲望、不断犯错等。

## 人性的弱点

如果 `自我意识 = 繁衍的动机 + 可以自我调整的神经反射` 真的成立的话，说明一个人的意识和判断极其容易被引导、操控。

比如，繁衍的动机是存在的，那么所有的问题都可以追溯到利益上，因为社会的所有利益诉求可能都可以归因到繁衍动机上。

匹配一个人的动机，就是促使一个人完成某项行为的钥匙。

而可以自我调整的神经反射就是对其施加影响的渠道，通过各种心理学的暗示在不知不觉完成对意识的影响。

比较典型的例子是，约会的走向极易被第一印象、就餐环境、灯光、音乐等很多外部环境干扰，产生相应的激素，并归因到恋爱本身。

如果对自我意识充分的认识，可以保护自己的脆弱的"自我意识"不被干扰，也能在适当的时候通过环境影响其他人的"自我意识"。

纷繁复杂的人类活动，不就是在进行这些吗？

