---
title: 没被生活毒打够的人，听不得真话
date: 2025-06-20 10:18:36
sidebar: auto
category: 
  - 个人提升
head:
  - - meta
    - name: keyword
      content: 个人提升,没被生活毒打够的人,听不得真相
description: 人在没有被毒打前，无法理解真相。
---

在一个管理群聊天，有人提出了 “非职权领导力“ 怎么培养。

我说了一句实话，没职权就是打酱油的，非职权领导力就是老板用来 PUA 下属的。

不想放权，又想下属有领导力。

让他自己来干你看他行不行吧。

基层管理者确实能通过一些影响力，比如专业能力、行业知名度、情绪价值来管理团队，避免使用职权。

但这些都只是锦上添花的东西或者职权的延伸，在公司上班的人，最终认可的还是职权。

**核心还是端没有端你的碗。**

我把这个观点丢出来，一些从来没干过管理的”管理讲师“破防了。

TA们认为管理者首先是要道德高尚的，不能用这些邪恶的思想玷污管理者的形象。

这是一个很有意思的现象。

在互联网上，说真话的人往往评价两极分化。

比如如果你想拆穿中医骗子（不是所有中医）和算命先生的把戏，那么最好别这么干，恐怕会像捅了马蜂窝一样，满头包。

我后来意识到，很多人并没有那么想要知道真相。

在黑客帝国中 Cypher 从矩阵中逃离，面对真实世界后又希望回到矩阵中。

即使在矩阵中喝到的红酒和吃到的牛排都是虚拟的，但在大脑中获得的感受却无比真实。

其实黑客帝国的比喻非常完美，现实社会也是这样。

真相是公司管理者往往穿着“精神外衣”（这个单独一篇文章讨论），当你意识到有“精神外衣”这件事，就像在黑客帝国中能看到角色背后的代码一样。

但是人们往往拒绝接受真相，除非经历过撕心裂肺的痛苦（这就是我之前说的抑郁和焦虑对人成长的正面意义）。

Cypher 与特工交易的一幕非常著名——他坐在餐厅，吃着一块多汁的牛排，并说出了这句名台词：

“I know this steak isn't real. But when I put it in my mouth, the Matrix tells my brain that it is juicy and delicious... Ignorance is bliss.”

“我知道这块牛排不是真的，但矩阵让我觉得它多汁、美味…… 无知就是福。”

他选择背叛，是因为他受不了在现实世界的痛苦与破败，他宁愿生活在虚拟但舒适的谎言中。

其实哲学家到了一定阶段都认识到这个规律。

弗洛伊德说，大多数人并不真正渴望自由，因为自由意味着责任，而大多数人害怕责任。

所以在工作场合或者两性关系中，并不是所有人都想要自由。

女性通常喜欢找一个能帮她做决定的男友，因为决策会带来极大的心理压力。

一线员工也想一个能做主的领导，因为不是所有人都希望表达自己的想法。

过度民主会导致混乱，而大多数人只希望有人告诉他怎么做就行。

其实生活中到处都存在“华丽的外衣”。

所以慢慢的，人们习惯在“华丽的外衣”下生活，而不太能接受赤裸的真相。

比如我在小报童中讨论到，为什么人类会有 “爱” 这个话题。

其实从生物的角度出发，爱是一种联盟，是“我”到“我们”之间的认同。

所以爱是自私的，没有无条件无私的爱，因为联盟的存在需要互利互惠。

就像领鞭毛虫聚集在一起，构成类似多细胞生物一样的群落，一旦环境改变，他们又变成个体。

演化成海绵这样的多细胞生物后，大多数细胞已经无法独立生存了。

这些细胞不得不“爱”海绵这个个体，甚至不太能接受“爱”是自私的。

所以乔治·奥威尔才说，一个社会越是远离真相，就越会憎恨说出真相的人。

尼采道出了根本原因，有时候人们不愿听到真相，因为他们不想让自己的幻想破灭。

我们不愿意接受真相的原因是心存幻想。

当对人性的善，在生活的毒打下，幻想破灭。

就像走出矩阵的 Neo，即使很难面对真相，但也不得不接受。