---
title: 最近在忙什么？为什么没更新
date: 2022-08-03 22:49:23
sidebar: auto
category: 
  - 自我提升
head:
  - - meta
    - name: keyword
      content: 工作计划,和时间管理
description: 最近在忙什么？为什么没更新
---

大概有两个月都没有更新公众号和博客了，以至于有一些朋友在留言问我最近在忙什么。

目前还算程序员，在做一些架构设计边角的事情，自然也有不少班要加。想到之前有朋友反馈，写的东西过于冰冷和理性，缺乏感情。所以这次尝试写一篇博客更新最近的状态，以及调整未来写东西的风格，让有缘看到的陌生读者看起来更轻松。

## 01 写书的经历

除了项目上的事情之外，作为最大的爱好就是写写东西。因此去年到今年花了一些时间将一些内容整理成了一本书，在公司同事的支持下，有幸能出版了。

这本书的内容是研发测试，将公司很多项目上的一些单元测试、API 测试、性能测试、并发测试等内容做了一个总结。这个话题实际上非常的冷门，所以写的人并不多，但是编写单元测试等自动化测试的能力非常有价值，是成为一名专业的软件工程师路上值得学习的内容，所以整理下来自己也可以回头来看。

出版的过程比想象中要复杂许多，涉及很多环节，主要是对字词的修改、整体性的调整等来自于编辑老师的反馈。大概修改了 2-3 轮后进入复审，然后才能进入校对。目前进入校对阶段，虽然我自己觉得问题还有很多，但是"丑媳妇总得见公婆"，在封面等宣传信息定稿后还是会发出来和大家见面。

## 02 持续的每日写作

另外一件事情是发生在去年的 DDD China 大会后，我认识到了一个人的认知变化对软件设计乃至架构设计起到重要的作用，所以在 DDD China 分享了关于老生常谈的主客体思维。

超出主客体思维之外，实际上提升个人认知的内容非常多，但是比较散。比如，令我记得最深刻的一个观点 **"你以为是一个技术问题，其实是一个经济问题；你以为是一个经济问题，其实是一个政治（管理）问题。" **。再比如，复杂的团队问题本质是是一个系统问题，如果把分布式系统的逻辑代入团队管理，很多问题的本质就从表象中浮现出来了。如果我们能站在不同的认知角度，就会对问题有更深的认识。

所以我创建了一个星球和一个微信群。微信群会经常讨论一些能改变认知的话题和观点（虽然最近有点冷），星球则用来整理收集有价值的对话内容。我们尝试从哲学、逻辑学的角度看待软件工程的相关问题，从而提高对软件行业的认识。有兴趣的朋友可以添加微信，加入微信群获得星球的链接。

有意思的事情是，越是能激发深刻认识的内容越充满争议，因为它们会和既有认知冲突，避免过于敏感，星球也处于半公开的状态。

## 03 电子书

最近，我把以前写过的文章和星球中的内容修修补补整理成了一本电子书，讨论软件工程中的认知话题。如何用一些哲学观点看待软件工程，比如"否定之否定"，"船货崇拜"等，用"生意"来看待 IT 系统建模，用系统看待团队等。

虽然电子书的内容闲散和朴素，但是还是希望围绕对架构认知方面的讨论，整理的差不多了的时候会发出来和大家交流。

## 04 未来写点什么呢？

公众号和博客前面的内容都偏向于观点性质的内容，这其实有点违背起初写博客的初心——每一篇博客都有一些有用的东西，而不是仅仅有道理的。后期希望总结下经历过项目上的一些案例、技术实践，对常见技术实践进行"盘点"，让写作变得更实用。通过所见所闻和日常交流，盘一盘通常的技术方案是怎么实现的。

不得不说，写作是一个好习惯，它最大的价值往往回馈给了写作者本身而不是读者。日常生活中对话、沉思、头脑风暴工作坊、写作、演讲实际上都是不同的思考方式，而唯独写作最适合反应慢的笨人，将短期记忆的负担释放到了文字上，并以此作为介质可以获得更多人的反馈，再进一步获得沉淀。

"Write-Driven Learning" 实际是一种思考方式，所以我也常常鼓励更多的人写写博客，以及通过文字交流。

非常期待我写的内容能有反馈和留言，如果你希望看到什么话题可以和我留言，如果我懂的我会尝试写一写。





