---
title: 职场抑郁和焦虑：直面问题、心理抚慰和服药
date: 2025-06-06 14:18:35
sidebar: auto
category: 
  - 自我提升
head:
  - - meta
    - name: keyword
      content: 职场心理问题，职场焦虑，职场抑郁
description: 
---

在公众号上开通了咨询服务后，陆陆续续有几十位来访者咨询我。

我本意是通过解决日常架构设计、团队管理的问题的同时获得一些问题来源，用于写作的话题。

但是，我发现，咨询的来访者，大部分都在焦虑和抑郁的边缘徘徊，甚至抑郁。

甚至，有些来访者，对自己的状态感到非常担忧，提出一次性购买几个小时的咨询服务。

虽然我基本严格按照 1 个小时来设计沟通过程，大多数情况下，我都能在 1 个小时内解决问题（提前会预先沟通，是否能通过我的咨询框架解决问题）。

我观察到一个规律，只有当来访者的问题导致了抑郁或者焦虑的程度，才会购买咨询服务。

在我过往的职业生涯中，也有过类似的经历。

所以有必要谈一下，毕竟自己淋过雨，也想为众人打一把伞。

## 01 三种常见的解决途径

我自以为内心无比强大，但是在几年前遭遇一次心理危机后，才意识到，我其实并没有那么强大。

同时领悟到自由意志的脆弱（我会在后续的文章介绍）。

当时我在一个压力非常大的项目上，从事架构工作。

面对超大规模的团队，架构工作很难在每个团队一线完美执行，到处都出现问题。

我把这些问题归结为自己的能力不足，过度自责，导致严重的焦虑和抑郁，甚至怀疑自己的智力。

在持续出现躯体症状后，我意识到我焦虑和抑郁了。

躯体症状的特点是恶心想吐、失眠、拉肚子、不断重复自己的话，而且完全不受自己意志的控制。

于是我打了心理咨询的电话。

心理咨询的过程并没有什么用。

心理咨询师只能做一些开导，也就说说“这没有什么大不了的之类”。

随着躯体症状加剧，去了精神病医院，做了测评并看了心理医生。

诊断结果是中度抑郁、焦虑，并开了药物，不过我并没有吃（庆幸这个选择）。

唯一有用的是做了智力测评，成绩中上，消除了对自己智力上的怀疑。

从公司的角度来说，当时我干的不算差，只是不断关注在自己的问题上，突破了心理极限。

公司安排调离了这个项目，从项目的上下文中脱离一个月以后，再回来看，什么都不算事儿了。

这个过程非常痛苦，但神奇的是学会了很多，甚至对很多问题有了极为深刻的理解。

我后面很多文章都来自那段经历。

总结下来，当我们遇到抑郁和焦虑，通常解决问题的手段有这么三个：

### 1 直面问题：消除抑郁和焦虑源

其实抑郁和焦虑是人正常的生理反应。

比如，当你经济上有危机的时候，不焦虑不现实。

这时候如果能中个 500 万的彩票，就什么都好了。

这就是直面问题。

不过很多时候，并不是经济问题带来的抑郁和焦虑。

而是在某个上下文中 **脑子没转过来，事情没理顺**。

比如，你在一个公司被老板 PUA，无限放大自己的责任心，导致焦虑和抑郁。

其实有一个人能帮你梳理工作和管理的问题，认识到你的真实责任没那么大。

自然你就不抑郁了，这是最治本也是最难的方法。

一般心理咨询师干不了这活儿，需要找到专业领域的人聊聊。

### 2 心理抚慰：调整注意力

第二种就是纯粹的心理抚慰，这就是心理咨询师干的事情。

虽然心理咨询师不能解决你的问题，但是合格的心理咨询师能通过心理手法安抚你的情绪。

比如 NLP 教练可以通过换框的方式修改你的注意力。

换框就是调整注意力在上下文上的尺度。

比如一个人因为感情问题痛苦，是因为 TA 的注意力在感情上。

但感情这件事对于人生、社会、宇宙尺度上来看，好像又没那么重要。

所以人遇到感情问题，我们可以尝试从人生的尺度沟通，发现失恋也没那么严重。

人生问题，代入到社会后，发现也是小事。

即使一个社会问题，代入宇宙后，发现也是小事。

这就是为什么很多焦虑者看了科幻大片后，便觉得开阔无比。

在星球碰撞、生灵涂炭的场景下，你那一点情情爱爱算啥。

因为脱离和切换了上下文的尺度（空间尺度和时间尺度），会让你的感受好很多。

庄子讲了一个故事。

说的是蜗牛触角上有两个国家，这两个国家的人相互战争，但站在更大的视角去看蜗牛，发现这也不是什么大事。

朝菌不知晦朔，蟪蛄不知春秋，这就是换框的魅力。

这也是为什么宗教往往能抚慰心理，因为它能从更大的视角、尺度来讨论生命的意义。

我们不谈论宗教中的理论是否科学，但对于很多人来说，在当时的状态下能让自己舒服一点。

就好比吸烟有害健康，但吸烟的时候能让人愉悦那么一会儿。

有一些心灵鸡汤也是一样的作用，它不一定能指导你解决问题，但它能安抚你的情绪。

### 3 服药：从生理上改变情绪

有些人会问，为什么心理问题吃药能解决问题呢？

虽然我不推荐吃药，但我还是要说一下，严重的躯体症状需要去看精神医生，并合理使用药物。

因为人的**精神和生理是一体**的。

这也是我在经历了抑郁和焦虑后获得的重要认知。

其实没有一个纯粹的”我“和灵魂，”我“这个自由意志只是不过是生理的一个表象。

具体的内容在《人生十问：自我认知的困难问题》从进化的角度讨论过。

（不一定要购买这个专栏，在试读部分就已经说明了灵魂的问题）

当抑郁和焦虑症状到了严重的程度，我们需要从生理上改变。

所以需要吃药调整激素水平。

这就像人们精神痛苦的时候，需要通过酒精来让自己舒服一点一样。

我不建议吃药的原因在于，完全可以通过上面两种非药物手段来解决焦虑和抑郁的问题。

## 02 为什么我们会抑郁和焦虑

我在抑郁和焦虑后思考了这个问题很久。

学习了大量的生物学、心理学的知识后，其本质在于我们大脑的工作模式。

**人们的理性是有限的**，我们大脑非常不可靠。

我们来做一个思维实验，这个实验可以让一个人产生抑郁和焦虑。

你想象自己生活在一个糟糕的原生家庭中。在这个家庭中，你被所有人反复否定，无论做任何事情，都会有人来告诉你你做错了。

你是一个极其聪明的人，你知道你做的很好。

但每天依然有人告诉你，你不行，你做错了。

经过一段时间，你的身体和精神开始崩溃。

你喜欢画画，你的自我意志相信自己能画的很好，但你拿起画笔的时候，耳边的声音是：“你不行，你画的很垃圾”，你会发现你的身体不受指挥，无法下笔。

你崩溃了，开始怀疑自己。

因为人脑是一个分布式的系统，负责意识功能前额叶只是神经系统很小的一部分，但往往却以为自己是大脑的全部。

有大量的反射回路并不走前额叶。

比如你熟练开车的时候，脚比脑子快；说话的时候，嘴也比脑子快。

抑郁的时候，你的肠胃比脑子先反应，听到家人否定你的时候，恶心的感觉会比脑子更快。

这时候你已经中度抑郁或者焦虑了。

借这个话题，真正需要思考的问题是：**为什么环境中的因素会 PUA 我们？**

如果一个人只是独自一人生活在小岛，他可能需要面对残酷的自然环境，但不太会抑郁和焦虑。

但在人类社会中，却极易发生心理问题。

因为他人对我们有所求，无论是经济价值还是情绪价值。

人类社会通过各种虚拟的概念，诸如责任、道德、羞耻、爱等概念从我们身上获取利益，无时不刻试图规训他人。

这也是我在心理危机后才领悟到的，我在小报童《人生十问：社会的游戏规则》中也有所阐述。

焦虑本身是一个自我调节的过程，作为原始人类的时候，轻度的焦虑能让人在短时间跑的更快、跳的更远。

但社会压力过载的时候就出现了紊乱，由焦虑情绪转变为焦虑症。

## 03 如果你感受到了抑郁和焦虑，如何自救？

其实焦虑和抑郁患者最大的问题是，当我们抑郁和焦虑的时候，我们自己无法有效察觉。

甚至不相信自己抑郁了。

就像精神病人，不相信自己有精神问题一样。

当我们察觉到自己抑郁和焦虑了，非常重要一点是：

暂时脱离当前环境！

暂时脱离当前环境！

暂时脱离当前环境！

这个我重复三遍的原因是太重要了。

我们还是容易高估自己的意志，当你处于恶劣精神环境下，你很难做出有效判断。

暂时脱离环境，可以让直觉系统（快系统）暂时回避，理性系统（慢系统）开始工作。

转移注意力也是一个非常有效的办法，否则无尽的心理反刍，会让问题变得越来越严重。

人脑就像一块蜡版，越刻画，就越明显。而想要消除线条的办法就是用更多线条覆盖它。

当我们感到焦虑和抑郁时：

如果你想直面问题，你可以找到导致焦虑和抑郁的源头，然后咨询相关领域的专业人员。

如果你想通过心理安抚缓解自己的情绪状态，你可以尝试找找懂一些 NLP 的心理咨询师。

如果到了严重的躯体症状，你可以去看精神医生，还是要合理使用药物，否则会给自己带来生理上的损害，即使药物有一定副作用。

## 04 小结

抑郁和焦虑是一段极为重要的历练，你甚至可以把它当做礼物，它会让你更强大。

无论你经历了什么，都需要学会和自己和解。

因为我们的意志是有限的，我们需要学会如何在有限的意志下，让自己的身体和精神得到有效的调节。

你过去的行为、决策其实都与你的个人意志无关，是同环境、时间和他人的影响共同决定的。

无论过去多么愚蠢的行为，都要学会和自己和解。