---
title: 集合论基础
date: 2021-08-11 19:18:35
categories: 
  - 计算机科学
sidebar: auto
permalink: /computer-science/set-theory/
---



- 集合的定义

  - 英语定义：A set is a group of objects. (simplest way)

  - 中文定义：集合是由指定范围内的满足给定条件的所有对象聚集在一起构成，每一个对象称

    为这个集合的元素。

  - 数学定义：外延公理 + 空集存在公理 + 无序对公理 + 并集公理 + 幂集公理 + 无穷公理 +

    替换公理 + 正则公理 + 选择公理。(ZFC 公理化集合论)

  - 示例

    - 所有英文字母
    - 中国所有的残疾人

  - 数学符号

    - 用带或不带下标的大写英文字母表示集合: A, B, C, · · · , A1, B1, C1, · · · 
    - 用带或不带下标的小写英文字母表示元素: a, b, c, · · · , a1, b1, c1, · · ·
    - 若 a 是集合 A 中的元素，则称 a属于A，记为 a ∈ A
    - 若 a 不是集合 A 中的元素，则称 a不属于A，记为 a ∈/ A

- 集合的表示

  - 枚举法：列出集合中的全部元素或者仅列出一部分元素，其余用省略号 (· · · ) 表示。
    - 如：A = {a,b,c,d}
    - 如：B = {2,4,6,8,10,···}
  - 叙述法：通过刻画集合中元素所具备的某种性质或特性来表示一个集合。P = {x|P(x)}
    - A = {x|x是英文字母中的元音字母}
    - B={x|x∈Z, x<10}
    - C = {x|x = 2k, k ∈ N}
  - 文氏图：是利用平面上的点来做成对集合的图解方法。一般使用平面上的方形或圆 形表示一个集合，而使用平面上的一个小圆点来表示集合的元素。

- 基数

  - 集合 A 中的元素个数称为集合的基数(base number)，记为 |A|
    - 如：A = {a, b, c}, |A| = 3
  - 若一个集合的基数是有限的，称该集合为有限集(finite set)
    - B= a,{b,c} ,|B|=2
  - 若一个集合的基数是无限的，称该集合为无限集(infinite set)

- 空集

  - 定义：不含任何元素的集合叫做空集(empty set)，记作 ∅. 空集可以符号化为 ∅ = {x|x ̸= x}.
  - 如：设A={x|x∈R,x2 <0},则A=∅
  - 如：|∅| = 0,|{∅}| = 1

- 全集

  - 定义：针对一个具体范围，我们考虑的所有对象的集合叫做全集(universal set)，记作 U 或 E. 在文氏图一般使用方形表示全集。
  - 例如：在立体几何中，全集是由空间的全体点组成的;

- 集合的相等关系

  - 集合中的元素是无序的。{1, 2, 3, 4} 与 {2, 3, 1, 4} 相同。
  - 集合中的元素是不同的。{1, 2, 2, 3, 4, 3, 4, 2} 与 {1, 2, 3, 4} 相同。
  - 外延性原理：两个集合 A 和 B 相等，当且仅当它们的元素完全相同，记为 A = B, 否则 A 和 B 不相等，记为 A  ̸= B.

- 子集和真子集

  - 设 A, B 是任意两个集合：

    - 如果 B 的每个元素都是 A 中的元素，则称 B 是 A 的子集，也称做B 被 A 包含或A 包含

      B，记作B ⊆ A，否则记作B ⊈ A.

    - 如果 B ⊆ A 并且 A ̸= B，则称 B 是 A 的真子集，也称做B 被 A 真包含或A 真包含 B，记

      作B ⊂ A，否则记作B ̸⊂ A.

- ˙证明集合相等

  - 设 A, B 为任意两个集合，则 A = B ⇔ A ⊆ B 并且 B ⊆ A

- N 元集的子集

- 幂集

  - 设 A 为任意集合，把 A 的所有不同子集构成的集合叫做 A 的幂集(power set), 记作 P(A)，即，P(A) = {x|x ⊆ A}

    x

- 并集

  - 设 A, B 是两个集合，则集合 A 与 B 的并 集定义为:

    A ∪ B = {x|x ∈ A 或 x ∈ B}

