---
title: 道家的世界观
toc: true
recommend: true
date: 2021-08-11 19:18:36
categories: 
  - 思维和方法论
sidebar: auto
permalink: /thinking/dao-thinking/
---



## 01. 实事求是，道即规律

如果有人问我，祖师爷老君是神仙吗？

如果我说不是，请先别反对我。老君不仅是三清之一，拥有太上老君的名号。更重要的，老君还是周朝守藏史，一个博学、智慧的老者。

十几年初次接触到道德经，觉得祖师爷一定是一个全能的神仙，只有神仙才能写出这样的经书。被生活毒打的越厉害，从道德经中得到的越多。随着生活阅历的增加，道德经给我们的，远远比我们期望的多。

越经历生活的挫折，越发体会道德经的智慧。

"天下皆知美之为美，斯恶已；皆知善之为善，斯不善已。" 的辩证方法，让很多问题考虑的更为周到；“宠辱若惊，贵大患若身。”让人成熟稳重，不再患得患失；“故飘风不终朝，骤雨不终日。” 让人学会克制和细水长流。

老君一定是得到了宇宙的终极奥秘，没有什么事情他无法做到。正因如此，老君作为神，被世人膜拜。

求道者多如牛毛，谈玄者浩瀚如繁星。老君的学说被用在各个地方，有正道，有旁门左道。可以卖保健品、可以提高性能力、还可以解释量子力学，甚至可以预测彩票。

俗人迷，修道人也迷。

有幸听到张至顺道爷说，古时候的真人，首先是一个真实的人，其次才是神仙。十几年后，对道德经了解的越来越多，通过道德经和清静经的这句话，认识到老君的另一面。

> “大道无形，生育天地；大道无情，运行日月；大道无名，长养万物。吾不知其名，强名曰道。”

理解了这句话，忽然拉近了老君之间的距离。也许几千年前的老君对着天空发呆，刹那间认识到了事物的规律。这些规律也许来自于丰富的阅历，或者来自整个国家的藏书，经过时间的发酵，最终清晰起来。

但老君也不知道如何形容它，不知道叫什么名字，无奈只能暂时起一个名字叫做道。这一刻老君也只是一个普通人，是一个敢于承认自己不知道的事实，是一个真实的人。

承认自己知识也有局限的老君，更值得人尊敬。道，是客观存在的规律，是实事求是的。对普通人来说，远离神神叨叨的言论，从小处学习，并加以实践，也许这是最能接近老君的路吧。

希望所有了解道家思想的人，都能学而不迷。老君曰：“不贵其师，不爱其资，虽智大迷，是谓要妙”，与君共勉。




## 02. 自律修行，知晓因果

道家认识到了一个规律。

人世间的事物发展，人生的境况，大都受到三个方面的影响。

- 先天的资质和时运。出身的条件，像富贵、美丑、聪慧等，几乎是不可变的，就像天难以被改变。
- 身边的环境。像处在市井、玄门、烟花柳巷等地方，人会受到这些环境的影响，但是可以付出努力改变。
- 自身的意志。自己的想法，个人的意志。

学习数术的人，把这三个条件叫做：天、地、人，掌握了天地人的格局对事物的关系，就能预测事物的发展。

现实世界中，个人的意志实际上很弱，大多数人不足以改变环境。你以为有自己的意志，实际上是先天、环境在影响你。

感觉一个食物好吃，是因为饿了，并不是你自己觉得好吃；找到一个好工作，也许是行业的风口，并不是你能力多强；找到了一个好的对象，也许只是因为你家庭条件好，并不是你有多大魅力；你决定考研，也许并不是真的想要做研究，而是周围的舍友都在考研影响了你。

那些修行的人，把自己的真正意志，叫做元神，把先天、环境的影响叫做识神。

元神被识神淹没，人的想法、决定和事物的发展，都是由先天和环境决定了，人便动弹不得。家境优渥，顺风顺水，以为是自己的能力优秀；行业蓬勃，得名得利，以为是自己的努力勤勉。等到家境破败、行业不景气时，又觉得自己运气不佳，常沉苦海。

我们极易犯得一个错误是把老天爷赏的饭吃，当做自己的本事。大多数情况下，我们都是靠天吃饭，个人意志起不了多大作用。由此，我们也困在这里面动弹不得，只能听天由命。

克服“天”已经很难了，贫寒的家境，无常的世事；克服 “地” 也不容易，身边的狐朋狗友，洗脑式的工作环境。我们做出的选择无时不刻被影响着，世俗的观念，被媒体绑架的价值观，我们几乎没有自己清醒的思想。

因此南华真人说，你以为有自由意志吗？钱财是上天给我们的，身体是上天给我们的，连意识和精神都是。这就是命由天定的由来。

命运不是被出生的生辰算定，而是被出身和环境算定。

道家的祖师们用行动告诉我们可以 “我命由我不由天”，前提是磨炼自己的意志，训练自己的心性，清醒的做出选择和行动。不受先天、环境的影响，才能改变自己，突破环境、先天的影响。

“酒色财气” 再加上名利、贪求、执着，任何一样都让本来的一点元神消失的一干二净。在这些东西下，做出的任何决策都是危险的。

外在的物质不能让我们内心安定， “五色令人目盲，五音令人耳聋，五味令人口爽，驰骋畋猎令人心发狂，难得之货令人行妨。” 。外在的评价也会动摇我们的意识，“宠辱若惊，贵大患若身。”。

当修行到自我的意识不因外物扰动的时候，元神就会出现，像一个旁观者，真正掌控自己的人生。

## 03. 通达自然，顺势而为

内心不够安定的时候精通奇门、六壬的人也看不清局势，内心安定平和的人，一花一草都可以取象起卦，通晓因果。

而刚刚具备独立思考的人，元神只有一点，这个时候最为危险。以为自己有能力对抗环境、对抗先天的资质和时运。

我们刚刚学会游泳的时候总觉得用力蹬水，就不会沉下去，然而却越发不得要领。当我们选择不去对抗的时候，却发现想沉都沉不下去，因为水的浮力总会让你浮起来。不去对抗之后，忘记技巧之后，才真正的算学会了游泳，这就是 “后天意识，返还先天自然” 的说法。

道德经就是一本教怎么在人生这个泳池游泳的书。那些我执的人，掉进了个人意志的陷阱，处处和人对抗、和事对抗，和生活对抗。

有些修行的人，我执起来比普通人还要严重。

煮过肉的锅不能用，算破戒，要坚持别人换锅重新煮；无视生态环境，不顾劝告也要放生，为求功德；自己对经文的解读，容不得其他人反驳。

事物的发展，都需要天时、地利、人和。我们唯一能力做的是做好自己，然后顺应自然。天上有阴晴云雨，地上有起伏坎坷。

南华真人说，古代的圣人，做好了事成事败的两方面打算就没有忧虑。鱼离开水面与其相若以沫，不如忘记曾经在水里的生活。当天时、环境发生变化的时候，而我们能做的就是，顺应变化的规律，积极应对，不怠慢，也不对抗。



