---
title: 卡片笔记法
date: 2022-11-21 15:07:53
sidebar: true
head:
- - meta
- name: keyword
  content: 卡片笔记法
  description: 卡片笔记法
---

卡片盒笔记法是尼克拉斯·卢曼发明的一种建立系统化笔记的方法，相比于写在书的空白处或者按照主题来整理，卡片笔记法可以更好的建立知识的链接。

## 卢曼卡片盒笔记法分类

首先，尼克拉斯·卢曼将笔记分为了三类：闪念笔记、永久笔记和项目笔记。

### 闪念笔记 Fleeting Notes

闪念笔记主要用来收集脑海中的一些想法、灵感，在阅读过程中心有所感的知识点。闪念笔记不用特别关注文采、深度思考，立即记录下来即可，然后以一定周期去整理转化为永久笔记。

如果没有及时整理变成永久笔记也无所谓，将其存放在独立的空间或者抛弃即可。

闪念笔记的一大用处为清空大脑不用将大脑的资源用来时时惦记一些内容。


### 永久笔记 Permanent Notes

不同于闪念笔记，永久笔记需要进行严格的整理和深度思考，以便为以后的持续创作提供灵感和素材。

在创作永久笔记时，最好给永久笔记起一个精炼标题来总结内容，需要注意新的信息和以往的信息之间是否相互矛盾、一致和存在链接。

永久笔记使用完整的句子，并标注来源、参考资料，做到精确、清晰、简短，使用统一的格式、标准存储。

永久笔记的来源可能是文献、案例、访谈或者培训，在整理永久笔记时候，往往分类是一件困难的事情，避免直接使用渠道来源进行分类，而是在整理后根据主体进行分类，在后续其他类似的培训发生时直接刷新相关知识。例如，斯坦福计算机网络课程不是一个很好的笔记分类，更好的方法是使用维基百科式的笔记方法，可以将参考书目的细节写入参考文献部分中。

永久笔记避免直接复制引用的内容，而是将其转化为自己的理解，将未来的自己想象为读者，通俗易懂的表达出来。这样做的好处是，笔记中内容被充分吸收，并清洗掉上下文信息，不会因为上下文环境导致含义不清晰。

### 项目笔记 Project Notes

项目笔记和项目的上下文紧密相关，这类笔记需要保存在专门的空间内，项目结束后丢弃、存档、或者做一些清理，整理到永久笔记盒中。

生活中的一些个人事务也可以看做一种项目笔记。

## 编号系统

卢曼的卡片笔记法有一套独特地编号系统。卢曼会给每条笔记分配一个固定且唯一的编号。它的编号规则如下：

1. 如果第一条笔记编号为 1。
2. 如果第二条笔记好第一条笔记无关就为 2，如果和第一条笔记有关系则编号为 1/1。
3. 第三条笔记如果还是和 1 有关但是和 1/1 不相关则编号 1/2， 如果是 1/1 的补充，则编号为 1/1/1。
4.这套笔记系统不是按照主题存放，更像是一个链表结构，用来找到具有相关性的内容。

当然，卢曼的卡片笔记法是通过纸质的卡片来记录的，在现代电子化的笔记中，可以灵活修改编号，可以不一定严格按照卢曼的编号方式。 他给我们的启发是，不一定要严格的按照主体分类，而是从笔记内容、未来的创作主题方向考虑，进行标签化的管理。

## 卡片笔记法和卡片写作法

结合卡片笔记法可以通过笔记驱动写作，形成写作的工作流方法。

1. 保持阅读作为信息输入，如果产生想法可以放入闪念笔记中。
2. 提取有价值的信息，并参考引用其他内容，验证知识的可靠性、准确性，收录到永久笔记中。
3. 通过永久笔记内的卡片进行链接、整理寻找到逻辑关系，拓展新的内容。
4. 利用卡片的群聚效应，通过问题来驱动进行创作，并链接到相应的卡片内容上。

为了更好地组合引用，卡片内容不宜过大、不宜和上下文绑定，这样就可以通过引用的方式建立联系，也可以通过清单的方式快速组织知识体系，省去复制粘贴。

## 卡片笔记法的其他好处

1. 卡片笔记法建议不要直接将相关内容复制过来，而是根据自己的理解改写，在这个过程中的可以锻炼出总结、介绍一个主题的能力，对于写作能力的提升非常有帮助。
2. 练习"洗稿"。洗稿对于创作者的来说是贬义词，我们不提倡。但是对于学习者来说，将别人知识洗过一遍才会变成自己知识，并不是一件坏事。 我的网站 shaogefenhao.com 本质上也是在模仿卡片写作法，尽可能不去复制网络上的文章，而是自己整理编写，这样才能获得知识体系。

## 参考资料

- 《卡片笔记写作法》：详解卢曼卡片笔记法，升级你的知识管理系统》https://baijiahao.baidu.com/s?id=1707192865428557048&wfr=spider&for=pc
- 《优秀笔记软件盘点（五）—那些强大的卡片笔记写作法软件》https://baijiahao.baidu.com/s?id=1737207333983412452&wfr=spider&for=pc
