---
title: 分享 | 业务分析就是做“生意”
toc: true
categories: 
  - 高认知软件工程星球
sidebar: auto
permalink: /renzhi/20220211-why-writing--is-important/
date: 2022-02-14 07:23:25
---

今天分享如何能快速的认识到业务，其实主要需要注意三原则，这三点都和“钱有关”：

1. 商业软件的动机是直接或间接的赚钱和省钱，是帮助用户完成一项交易的工具，省客户、运营者的时间，都是省钱，实现利润最大化。
2. 复杂的交互流程是因为参与交易的“业务主体”不可信。
3. 软件服务器比线下业务人员便宜，但是程序员比软件服务器贵。

互联网行业往往会出现这样的笑话，“产品经理”设计出来信息化系统交互流程比用户将业务记在纸上还要长，当用户不愿意使用时，“产品经理”抱怨用户不知道学习，不懂创新，美其名曰“教育用户”。

在多年前，在一家国内最大的蔬菜、粮油传统企业的数字化部门，我们做了一款给餐饮商户配送食材的产品，这个产品的目标用户群体是“菜老板”和“餐饮老板”，业务运营的大本营在公司自己的蔬菜批发市场内。

这款软件将接话、出单、配送等所有流程都搬到了 APP 上，实现了完全无纸化，宣传语是能提高效率。上线后发现一个不仅“餐饮老板”不愿使用，而且“菜老板”也不愿意使用。于是公司将产品、研发、运营相关人员组织成了一个调查小组实地考察（这点非常值得学习，越来越多的互联网公司也可以实地考察）。

到了实地，你会发现在软件公司研发大楼难以看到的真实场景。在实地，这个产品背后说承载的业务和我们想象的不一样。

由于当下是移动互联网时代，公司战略原本是 APP 优先，所以主要的都是 APP 上的功能。对于这类产品，“餐饮老板” 本来在以前是通过一通电话在几分钟内就搞定的事情，现在需要在 APP 上搜索和选择，虽然不情愿，但是勉强会用。

但是，通过 APP 完全无纸化的场景，但是对于“菜老板”来说几乎无法使用。

批发市场每天早上 4  点大概是高峰期，如果是固定客户那么在前一天就会下单好，对于散客会当天过来线下选购，但是往往是新客户。早上需要在很短的时间内配送完成，人多手杂乱，完全无纸化，在屏幕上容易出错不说，出现一点卡顿就让配送工作无法进行。

回到“钱”这个话题，使用我们业务分析三原则分析这个场景：

1. 根据原则 1，完成蔬菜配送并收到钱，就是这个软件承载的交易和生意，除此之外无法直接、间接赚钱和省钱的需求都是伪需求。
2. 推 APP  并不是省 “餐饮老板” 的钱，“餐饮老板” 没有动机使用 APP，原本一个电话就搞定的事情。其实是省的“菜老板”的钱，“菜老板”可以让原来接电话的业务员去送货，实现利益最大化。
3. “无纸化” 并不是 “菜老板”才目的，提高出单配货的效率才是，清晨 4-6 点的时间极其宝贵，应该使用有纸办公，6 点配送员回场后再整理货单。APP 在这个场景中不是效率的体现，应该使用 PC 端软件 + 电子秤 + 打印机的组合，甚至可以开发一个一体机（现在已经有了）。
4. 原则 2，分析软件的操作流程的思路是，为了达成交易，且参与人都不可靠，怎么通过尽可能短的路径实现交易。比如在这个流程中，“餐饮老板”有可能赖账、配送员有可能藏货，软件的操作步骤应该在安全的达成交易的前提下，尽可能的少。
5. 原则 3，考虑边界递减效应。程序员开发一个功能可以减少一个业务员，但在程序员身上花费的钱远远超过增加线下业务员的时候，没有必要信息化。

在微信群中，有一位朋友提到 “没有创过业的架构师都不合格”，虽然有点绝对但是知道“生意”的架构师比懂“技术”的架构师往往做的更好。

其实产品经理也是。还记得我们那句话吗？你以为是一个技术问题，其实是个经济问题。

分析业务时，随时记住成本和收益、能力和效率，将业务分析问题转变为经济学问题，就容易知道这款软件为什么能继续活下去。
