---
title: 分享 | 认知提升参考书单
toc: true
categories: 
  - 高认知软件工程星球
sidebar: auto
date: 2022-02-13 07:26:25
permalink: /renzhi/20220213-books/
---

# 认知提升参考书单

认知提升不是一蹴而就的，需要阅读大量的书籍和练习，练习我会不定期在星球发送，通过互动完成。但是书籍可以长期阅读、反复阅读。

追求认知提升，就是追求对规律（道即规律）的认识。根据星球原则，不以道德否定规律。有时候你会发现冲突，某些理论是符合规律的，但是不符合世俗“道德”的观念，因此有时候被称为“虎狼之学”，在很长一段时间，精英阶层害怕这些内容被广大的人民群众知晓。

所以会发现大众教育总会从社会规则、道德等范畴解释规律，将人培养成老实的工作者，我将这类东西叫做“牛马之学”。

这里整理一个书单，以功能出发，根据建议根据顺序阅读。需要补充更多书目，可以在留言区补充，我会不定期整理到书单中。

## 1. 《苏菲的世界》作者: （挪威）乔斯坦·贾德 译者: 萧宝森

这本书被誉为哲学启蒙读物，通过简短的故事和对话，将哲学的发展史以小说的方式演绎出来。《苏菲的世界》一直以来都是被低估了的书，同时作为哲学读物能成为畅销书也是非常厉害。

这本书的用途是建立对哲学体系的基本认知，实现从 0 到 1 的转变。

## 2. 《谈谈方法》作者: [法] 笛卡尔 译者: 王太庆

笛卡尔（1596—1650）是著名法国哲学家、科学家和数学家，西方近代哲学思想的奠基人之一。笛卡尔在哲学、科学、数学界的影响非常重大，甚至对工程技术界的影响也极其深远。

《谈谈方法》中说明了如何认识问题、解决问题的一般方法和思路，以及科学研究的态度和原则。根据《谈谈方法》可以建立起自己解决特定领域问题的方法论。

《谈谈方法》中最重要的思想就是问题分解，对问题分解到足以清晰的理解和容易解决，就能解决复杂问题。这在软件工程中无处不在，TDD、算法设计等工程学实践无处不充满笛卡尔的影响。

咨询师建立自己的工作方法论也会参考《谈谈方法》，例如 DDD 中的事件风暴就是一种典型的方法论，通过一步一步特定的过程来解决问题。

这本书的用途是，建立解决问题和通用套路，学习如何处理事的问题。

## 3. 《社会契约论》作者: [法] 卢梭 译者: 何兆武

十八世纪法国启蒙思想家、法国大革命的思想先驱卢梭的一本政治著作。政治其实是一个中性词，政治学描述了人类该如何组织、协作和共享成果。

这本书论述了社会结构和社会契约，阐述主权及其权利，以及政府及其运作形式。

人类所有的组织活动都建立在契约之上，只不过这些契约又不同的形式展现：宗教、封建层次、道德、法律、市场经济等。人与人之间的活动都是通过契约形成了权利和责任上的平衡，让组织得以实现。

这本书的用途是，理解组织和社会规则，学习如何处理人的问题。

---------

未完待续，我会讲畅销书尽量整理到后面~

----------------

书单搜集临时区（未解读）

《软件设计的哲学》

《哲学讲义》- 刘擎

《思辨与立场》

《思考快与慢》

《噪音》

《技术的本质》

《办公室资治通鉴》

《深奥的简洁》——约翰·葛瑞本

《自私的基因》——理查·德道金斯

《物种起源》——达尔文

《第三种黑猩猩》——贾雷德·戴蒙德

《语言本能》——史蒂芬·平克

《基因组》——马特·里德利

《枪炮、病菌与钢铁》——贾雷德·戴蒙德

《崩溃》——贾雷德·戴蒙德

《生活在极限之内》——加勒特·哈丁

《苏格兰：现代世界文明的起点》——阿瑟·赫尔曼

《国富国穷》——戴维·S·兰德斯

《蜜蜂的寓言》——伯纳德·曼德维尔

《经济增长的道德意义》——本杰明·M·费里德曼

《政治经济学及赋税原理》——大卫·李嘉图

《经济学原理》（第七版）——格里高利·曼昆

《富裕社会》——约翰·肯尼思·加尔布雷思

《国民财富的性质和原因的研究》——亚当·斯密

《怎么选择成长股》——飞利浦·A.费舍

《向格雷厄姆学思考，向巴菲特学投资》——劳伦斯·A.克尼厄姆

《巴菲特的投资组合》——罗伯特·哈格斯特朗

《聪明的投资者》——本杰明·格雷厄姆

《拯救华尔街》——罗杰·罗温斯坦

《诚信的背后》——弗兰克·帕特诺伊

《圣诞欢歌》——狄更斯

《人生的枷锁》——毛姆

《筚路蓝缕的先行者》——欧文·斯通

《富兰克林自传》——富兰克林

《我生活的种种模式》——赫尔伯特·A.西蒙

《洛克菲勒传：全球首富的创富秘诀》——荣·切尔诺

《谈判力》——罗杰·费希尔等

《影响力》——罗伯特·西奥迪尼

《赢：韦尔奇一生的管理智慧》——杰克·韦尔奇

《要快，但别赶！》——安迪·希尔

《只有偏执狂才能生存》——安迪·格鲁夫



《研究是一门艺术》

《咨询的奥秘》









