---
title: 分享 | 我是谁？我从哪里来？我到哪里去？
toc: true
categories: 
  - 高认知软件工程星球
sidebar: auto
---

年底了，想起还有一个摊子没有收起来，敞开着在这里怪不好看的。

这个星球最终还是像很多事情一样，没有坚持下来，虽然主要的原因是 2022 年下旬的一次巨大的、毫无来源的精神打击。

虽然整个过程仅仅持续了一个多月就慢慢恢复了，是在事后反思的过程中，我还是发现它带给我巨大的影响。

就像我们之前聊过的一样，一个人陷入极端的焦虑、紧张和痛苦，被生活 "毒打" 后认知就会突破。

这里我把经历过程中的收获分享出来，作为这个星球的告别。因为好像也没有什么可以继续分享的了，有用的内容不能再多说，能说的太浅薄，所以越来越谨慎分享一些内容。

斗胆尝试用人生三大问题：我是谁？我为何而来？我要到哪里去？来套一下模板。

## 我是谁？

其实纯粹精神的"我"并不存在，这是我身体处于焦虑状态后最大的收获。

我在项目上犯了一些别人在别人看来只是一些小错误（模型的命名不够准确），我自己一开始也觉得并没有什么。几个月后这些命名问题开始到处污染，我尝试通过一些方法去修复，但是发现成本大到几乎不可能。

在这种无能为力的状态下，出现了一些躯体性症状，无法入睡、恶心呕吐。但神奇的是，在精神上我依然能做到提示自己这些并没有那么严重，只是一份工作而已，但是身体却给了我最真实地反馈。

有的时候我们太过于看重"我"这个概念，身体和精神的边界并没有那么清晰。比如，酒后、激素、疾病、药物等各种因素会悄悄影响我们的观念、想法。

在很多时候，精神上的"我"使不动身体上的"我"，也无视了身体上的"我"给出的相关反馈。

意识只是复杂的神经反射，并没有纯粹的精神，"我"只是复杂神经活动的幻影，精神不会比身体高贵。

漫画家蔡志忠曾经讲过一个故事，他把身体看做一个小孩，如果哪里不舒服了就像小孩一样照顾它、哄它，这样身体就会慢慢变好。不要排斥身体的信号，而是接纳身体的缺点，一起面对身体遇到的问题。类似的，也需要接纳身体的欲望、疲惫、兴奋。

把精神上的"我"和身体上的"我"分的太开还有一个毛病。会产生固执、偏见，有时候非常要命。

精神上的"我"认为的道理，身体上的"我"不一定同意；昨天的"我"认为的观点，今天的"我"可能会不同意。"我认为" 很多时候极不可靠。认识到自己的想法也不可靠这一点后，在很多充满不同观点和意识形态争议的场合下，能更加冷静、理智的思考问题和做出判断。

## "我" 为何而来？

具有身体和精神的"我"从何而来呢？

无数先贤、圣人著书立说把人类存在的理由描绘得梦幻无比，但在原理上人和一个草履虫并没有什么区别。

生命不过就是一台具有自我复制能力的机器，神经反射从简单的趋利避害发展到纵横捭阖，潜意识中的观念、经验可以看做一些预置的程序片段，学习就是不断根据外部环境修正这些程序片段。

生命的目的是活着，然后找机会复制自身。建立在这之上的所有的上层建筑——道德、意识形态、宗教、法律等都是为了服务这一目的而来，并且最关键的是普世价值本身是一种谎言。

因为在残酷环境下"活着"的代名词就是竞争，那么最好的办法就是通过影响其它个体的神经反射（意识形态），降低竞争。

比如，"人之初，性本善"，这样的思想给宛如一张白纸的幼儿身上施加神经毒素，弱化其竞争性，这样才能成为社会这个更大的生命内部的一份子，就原始的生命来说，看不到半点的 "性本善"。

把细胞看做个体，人体就是社会；把人体看做细胞，社会就是一个生命。 基于这一点，"我" 从何而来就很清晰了。

在自然中，"我" 不过是一台自我复制的机器，而那些不能自我复制的机器或者无法竞争取得足够资源的机器都没能延续下来；在社会中，为了让"我"成为社会这个更大的机器一部分，在我的神经系统中被教育预置了很多观念，避免产生剧烈的内部竞争。

在这个社会内部，总有一些个体会释放一些精神毒素谋取自己的利益，获得更多的资源。 这些精神毒素就是宗教、骗局、洗脑等，他们通过精神影响的方式达成自己的目的。

## "我" 要到哪里去？

"我" 来到这个世界别无选择，一方面需要避免过度竞争性才能在社会中和谐相处，另一方面需要保持警惕和竞争性，避免被无端利用。

实际上 "我" 哪里也不需要去，需要的是照顾好自己的身体，保持活着，在条件允许的情况繁衍即可。

知道了"我"是谁？"我" 为何而来？的问题后，就需要和自己做一个和解，自身的"欲望"、"缺陷"不足原来并不是糟糕的东西，而是刻印在我们原始基因中本来的自己。

再看西方文化中的七宗罪“暴食”、“贪婪”、“懒惰”、“嫉妒”、“骄傲”、“淫欲”、“愤怒”，作为"自我复制的机器"的我们，好像没有任何不妥。

就拿懒惰来说，早上起不来也并不是错，而是身体处于舒适的状态，只不过对于身体的舒适来说，社会不会给予无限度的宽容。

## 写在最后

令我意外的是，认知探索结果是如此冰冷，以至于很长一段时间不太能习惯这种认知模式，但是却能近乎完美地描绘现实世界。

留意精神毒素的作用，会发现它的影响无处不在，道德绑架、广告推销、洗脑、PUA、宗教、潜规则时时刻刻的影响我们，抵御这一切都需要认知的不断提升。

当然这也只是我的胡言乱语，在历史的长河中一朵水花都不会溅出，没有那么重要。

不过有时候，把生活中的事情看得没那么重要，还真挺重要的。


最后，2023 年的星球暂不开启，再见朋友们。
