---
title: 问答 | 如何在团队中获得优势？
toc: true
categories: 
  - 高认知软件工程星球
sidebar: auto
date: 2022-02-20 07:09:43
permalink: /renzhi/20220220-qa-how-to-gain-an-edge/
---

有时候已经很努力，可是结果不尽人意。往往描述原因要比真正的困难还难。部门联调就变成了，甩锅大战。最不幸的是，领导也不站在我们这边。夹缝中求生存。哪里都会有困难。我们怎么样避免工作上这种拼命努力，但是结果不尽人意的状况？

----------

看到这个问题问题非常感慨，有时候工作努力、遵守规则的人没有被尊重和好好看待。

正常情况下，我们会埋怨不公平，但是缺毫无办法。

比如老板，就是偏袒某个他新招来的人，这个人在我们眼里啥也不会，就会吹牛，但是老板就是听他的，我们会觉得老板很傻逼是不是。

这种事情经历多了后，我开始思考所有这类问题背后的逻辑，可能不符合以前我所收到的教育和认知，但是它一定有某种原因才对。

在团队中，我看见到了一条规律 “人们只会主动做对自己有利，符合自己认知的事情，而不会做所谓 “正确的””。这种时候无论如何求都没用，除非自我的目的满足后，圣母心爆棚帮你一下。

从小没人教这条规律，所有的团队管理的书基本上会说 “同理心”、“共情” 云云。这些方法有用，但是只有在对方的基本需求满足后，上升到自我满足层面才会起作用。

回到上面这个例子，老板一般不会是傻子，不然也难以做成老板，他相信某个人只是这个人抓住了老板 G 点，相信他能带来价值（比如当下一个自称站在元宇宙前沿的产品，和相信这个的老板匹配上了）。

所以回到问题中，努力的方向是对其他人有价值的吗？

如果结果本身就违反了其他人的诉求（甚至老板的目的），你越做别人脸越黑。比如老板让我们提意见，人家可能就是客气一下，表示自己格局大，但是真的有人提意见，越说老板越着急。

这个问题潜在的子问题是，即使努力的方向是一致的，但是中间出了问题，谁来负责？

这个时候就非常有意思了，团队中总会有两种人，一种是善于推卸责任，一种是喜欢自责。一般来说是这样的，主动挑任务的人，一般往往会自责，既然都自责了，然后善于推卸责任的人就顺手把责任都推到他身上了。

于是陷入了这样的局面：做事情的时候，其他人都推不动，只有他干，划分责任的时候，责任都是他的。

这背后还是“权责利”的原理，如果让干技术 Leader，但是没有人事权，基本上就是一个小丑。所以很多 leader 接管一个现成的团队，都会运用自己的权利，换一批人，建立自己的最小联盟。

当领导给你重大任务的时候，一定记得要权限。如果自己没有相关的权限，就不要主动承担任务，也说明人家并没有真正把事情给你，大概率就是个背锅的。

不做自己的权限之外的事情，责任就不会落下来，天塌了有高个顶着。

推而广之。

于是我看到了这世界上有两种人，一种是从小非常听话、努力，遵守社会规则，从不怀疑老师、家长、长辈的道理；还有一种是从小就是个“流氓”，自我为王，想尽办法达成自己的目的，在一定限度上突破规则，这种就是我们说的“坏孩子”。

好在我们可以修改自己的“程序”，想办法从一个 “好孩子”，变成 “坏孩子”。将道德这层纱剥开，通过规律看问题。

普通人，没有太多的资源，如果想到达自己的目标，过于符合规则的人，就像在程序中的 if、foreach 语句，需要很长的路径才能到达，而且很容易出现异常。

有一些资源很多的人，直接使用 goto 语句，虽然破坏了代码的可读性，让人迷惑，也非常危险，但是却是符合规律的，高效的。

提高认知，就是想办法找到 goto 语句可以到达的标签。

前面说的“权责利”可以看做一个标签，那么还有有哪些东西是 goto 语句达到的标签呢？
