---
title: 鬼谷子
date: 2022-05-29 17:15:02
sidebar: false
head:
  - - meta
    - name: keyword
      content: 鬼谷子笔记
description: 鬼谷子笔记
---

## 本经阴符七术

《本经阴符七术》则集中于养神蓄锐之道。《本经阴符七术》前三篇说明如何充实意志，涵养精神。后四篇讨论如何将内在的精神运用于外，如何以内在的心神去处理外在的事物。

使用了 7 种事物来比喻：

- 五龙：内气协调，打好基础
- 灵龟：耐住性子，等待机会
- 腾蛇：心和气静，曲径通幽
- 伏熊：隐藏实例，伺机而动
- 鸷鸟：寻间而行，识别虚实
- 猛兽：转动圆球，形势调转
- 灵蓍：细心观察，决断取舍

记忆的方法是分解：

1. 前部分为养精蓄锐之道。记忆五龙：生活规律；记忆灵龟：学会休息；记忆腾蛇：内心安定平静。三个做到就可以养精蓄锐。
2. 后部分为出击进攻。第一步为隐藏实力学习伏熊；第二步找到间隙和机会，快速出击学习鸷鸟；第三步学会不断变换战术让人捉摸不透，学习猛兽；第四步为细心观察，决断取舍学习灵蓍

### 盛神法五龙

>  盛神中有五气，神为之长，心为之舍，得为之大；养神之所，归诸道。道者，天地之始，一其纪也。物之所造，天之所生，包宏无形，化气先天地而成，莫见其形，莫知其名，谓之神灵。故道者，神明之源，一其化端，是以德养五气，心能得一，乃有其术。术者，心气之道所由舍者，神乃为之使。九穷十二舍者，气之门户，心之总摄也。

人有意识（神），可以控制情绪（心），并有情绪表达出来，最后德（通假字）体现在为人处世上面。

想要保养身体就需要按照自然规律而行，准时睡觉合理饮食。德，是克制的意思，不过度劳累，不过度散漫，不过度纵欲就可以获得旺盛的精力。

获得精力后，身体才能学习各种技能。这些技能需要由人的意识所操纵，人的意识强大就能指挥身体（心）做出正确的决策来。

> 生受于天，谓之真人；真人者，与天为一。内修练而知之，谓之圣人；圣人者，以类知之。故人与生一出于物化。知类在穷，有所疑惑，通于心术，心无其术，必有不通。其通也，五气得养，务在舍神，此谓之化。化有五气者，志也、思也、神也、德也；神其一长也。静和者，养气。气得其和，四者不衰。四边威势无不为，存而舍之，是谓神化。归于身，谓之真人。真人者，同逃邙合道，执一而养万类，怀天心，施德养，无为以包志虑思意而行威势者也。士者通达之神盛，乃能养志。

这个世界上有很多的规律，可以通过学习获得，学习的方法是类推，也就是以自己知道的经验推演更多的知识。感官收集到的信息不能当做准确的信息，应该通过意识来判断。如果发现很多事物的发展没有按照自己的想法走，说明还有很多规律没有想明白，需要思考其中的原理。如果还是不通畅，就是方法不对。

当认识到事物和自己观测到的现象匹配时，就充满信心能做出合适的行动了。在此之前，需要多观察社会、生活中的事物，发现台面之下的规则，当这些规则掌握的越多，并且能连贯使用时，人的意识就会充盈。

意识又可以分为 5 类：志、思、神、心、德，分别代表毅力、智力、意识、情绪和定力。有了这 5 类要素才能做成想做的事情。

### 养志法灵龟

养志者，心气之思不达也。有所欲，志存而思之。志者，欲之使也。欲多则心散，心散则志衰，志衰则思不达。故心气一则故不徨，欲不徨则志意不衰，志意不衰则思理达矣。理达则和通，和通则乱气不烦于胸中，故内以养志，外以知人。养志则心通矣，知人则识分明矣。将欲用之于人，必先知其养气志。知人气盛衰，而养其志气，察其所安，以知其所能。

志不养，则心气不固；心气不固，则思虑不达；思虑不达，则志意不实。志意不实，则应对不猛；应对不猛，则志失而心气虚；志失而心气虚，则丧其神矣；神丧，则仿佛；仿佛，则参会不一。养志之始，务在安己；己安，则志意实坚；志意实坚，则威势不分，神明常固守，乃能分之。

TODO 


### 实意法腾蛇

实意者，气之虑也。心欲安静，虑欲深远；心安静则神策生，虑深远则计谋成；神策生则志不可乱，计谋成则功不可间。意虑定则心遂安，心遂安则所行不错，神自得矣。得则凝。识气寄，奸邪得而倚之，诈谋得而惑之；言无由心矣。固信心术守真一而不化，待人意率之交 会，听之候也。寄谋者，存亡之枢机。虑不会，则听不审矣。候之不得，寄谋失矣。

则意无所信，虚而无实。故寄谋之虑，务在实意；实意必从心术始。

无为而求，安静五脏，和通六腑；精神魂魄固守不动，乃能内视反听，定志虑之太虚，待神往来。以观天地开辟，知万物所造化，见阴阳之终始，原人事之政理。不出户而知天下，不窥牖而见天道；不见而命，不行而至；是谓道知。以通神明，应于无方，而神宿矣。



### 伏熊分威法

分威者，神之覆也。故静意固志，神归其舍，则威覆盛矣。威覆盛，则内实坚；内实坚，则莫当；莫当，则能以分人之威而动其势，如其天。以实取虚，以有取无，若以镒称铢。故动者必随，唱者必和。挠其一指，观其余次，动变见形，无能间者。审于唱和，以间见间，动变明而威可分也。将欲动变，必先养志以视间。知其固实者，自养也。让己者，养人也。故神存兵亡，乃为知形势。



### 散势法鸷鸟

散势者，神之使也。用之，必循间而动。威肃内盛，推间而行之，则势散。夫散势者，心虚志溢；意衰威失，精神不专，其言外而多变。故观其志意，为度数，乃以揣说图事，尽圆方，齐短长。无间则不散势者，待间而动，动而势分矣。故善思间者，必内精五气，外视虚实，动而不失分散之实。动则随其志意，知其计谋。势者，利害之决，权变之威。势败者，不可神肃察也。



### 转圆法猛兽

转圆者，无穷之计也。无穷者，必有圣人之心，以原不测之智；以不测之智而通心术，而神道混沌为一。以变论万类，说意无穷。智略计谋，各有形容，或圆或方，或阴或阳，或吉或凶，事类不同。故圣人怀此，用转圆而求其合。故与造化者为始，动作无不包大道，以观神明之域。

天地无极，人事无穷，各以成其类；见其计谋，必知其吉凶成败之所终。转圆者，或转而吉，或转而凶，圣人以道，先知存亡，乃知转圆而从方。圆者，所以合语；方者，所以错事。转化者，所以观计谋；接物者，所以观进退之意。皆见其会，乃为要结以接其说也。



### 损悦法灵蓍

损悦者，机危之决也。事有适然，物有成败，机危之动，不可不察。故圣人以无为待有德，言察辞，合于事。悦者，知之也。损者，行之也。损之说之，物有不可者，圣人不为之辞。故智者不以言失人之言，故辞不烦而心不虚，志不乱而意不邪。当其难易，而后为之谋；因自然之道以为实。圆者不行，方者不止，是谓大功。益之损之，皆为之辞。用分威散势之权，以见其悦威，其机危乃为之决。故善损悦者，誓若决水于千仞之堤，转圆石于万仞之谷。而能行此者，形势不得不然也。

## 参考资料

- http://book.sbkk8.com/gudai/gudaibingshu/guiguzibenjingyinfuqishu/

