---
title: 英语学习攻略实践篇
date: 2025-03-25 19:18:35
---

在上一篇中，我们了解了英语学习的心法，这一篇我们讨论具体的实践，确保英语学习是可以操作和落地的。

## 听力：反复听，磨耳朵

听力是英语学习的基础，是英语学习中最重要的部分。

为什么？

根据前面一篇的内容，我们知道，英语学习的前提是建立可理解性输入，而听力的输入是最直接的。

英语是语言 + 文字的统称。

在没有文字的帮助下，使用英语主要是包含听和说。

只有当解决听力后，才能模仿别人的发音，使用英语进行表达。

听力有几个难点：

- 词汇量不够，一个词压根儿听不懂
- 懂这个词，但放到句子中由于连读、弱读的原因听不懂
- 每个词都能听懂，但是合起来不知道是什么意思

解决词汇量的问题，可以有三个方法：

- 背单词：学习高频和基础单词
- 挑选合适的材料：比如基于高频单词，就能听懂动画片
- 听中文讲解：中文讲解最适合初学者，这样通过中文讲解，可以建立可理解性输入，缺点是没有原本的英文材料地道

解决连读、弱读的问题，其实也有很多老师分享了讲解材料，比如《赖世雄美语音标》，但是这些材料往往比较枯燥，很难坚持。

其实，解决连读、弱读的问题，最好的办法是反复听，把耳朵磨透。比如你把乔布斯的一段演讲，对照字幕、翻译，听上 100 遍，这样很多连读、弱读你自然就听懂了。

这个方法就像一个钉子，把连读的问题钉下去，通过训练耳朵，建立直接的联系。

我曾经把功夫熊猫的台词在坐地铁的时候听了接近 100 遍，突然有一天就像找到了英文的韵律一样，再听类似的句子的时候，就感觉非常自然，完全不需要思考。

甚至可以用英文进行思考，这就是磨耳朵的效果。

还有一种解决听力比较慢，但有效的方法就是听写，其实听写的目的是故意降低速度，让你听得更清楚，逼迫自己检查听的结果，提高听力的准确性。

千万不要在听力中试图分析语法和句子，因为在真人沟通的过程中，通过分析语法和句子来理解对方说了什么，时间上来不及。

而且对于口语来说，句子的结构和严谨性没那么强。

具体可以使用的方法可以推荐可可英语的 APP，这个 APP 的听力材料非常丰富，而且有多种模式，比如逐句、逐词来听。

## 说：多表达，不要害怕说错

解决完听的问题后，开口说英语其实很简单，其实听多了自然就会说，模仿是最自然的学习方法。

比如出国旅游其实只要几个词就能买东西，我们只需要使用基本词： I/you/this/that/take/do/want/money 等.

这些词都是万用词，在特定上下文中，人们都知道你想说的是什么。

比如你想买这个东西，你只需要说：I want this. 

和朋友一起买东西，只需要说 take that.

配合基本的肢体语言，就能完成沟通。

这就是我们在上一篇中提到的，主体 + 动作 + 客体结构，就能完成沟通。

Youtube 上有一个视频叫做 《六个月学会任何一门语言》值得反复观看，这个视频的对我们在生活中学会一门语言非常有用。

他的逻辑和我在心法篇中写的差不多，我们需要大量的感官体验建立单词的联系，然后通过简单的词汇组合，就能完成沟通，这个过程就像一个婴幼儿学习语言的过程。

受限于语言环境，可以去英语角练习口语。

如果工作环境需要使用英语，也可以在工作环境中练习。

记住：语言是为了表达服务的，口语应该尽可能简单的，通过各种方式进行表达。在必要的时候，通过换一种方式来表达，或者使用肢体语言作为表达的补充工具。

其实最理想的学习口语的技巧是模仿 + 纠错。如果你在英文环境下，你可以模仿别人怎么表达，不要害怕说错，因为这本来就不是你的母语。当出错后，别人会纠正你，这个过程学习是最快的。

## 阅读：使用一些辅助工具

阅读是英语学习中属于进阶的部分，因为阅读需要有一定的词汇量和语法基础。

阅读可以提高英语的专业性，能理解更书面、正式的表达方法，虽然在生活中可能不一定能用上，但在工作中，阅读能力是必不可少的。

但为什么很多人有个疑问？为什么我高中、大学学了英语，但是还是很多东西读不懂。

因为学校教育的阅读材料被调整过，句子成分清晰，逻辑结构强。

是为了考试的时候，能更好的出题和评分。

现实中，我阅读了非常多的英文材料，包括小说、新闻、论文、技术文档等。

这些材料中，句子成分不清晰，逻辑结构不强，甚至有很多俚语，这些俚语在字典中是查不到的。

即使能读懂高中的阅读理解，也还是读不懂这些材料。

但是这些材料的词汇可能更简单。

提高英语的阅读能力有几个要点：

- 使用英语材料学习自己熟悉的东西，比如技术文档，这样词汇量比较集中在自己熟悉的领域。
- 电子材料比纸质材料更容易阅读，因为电子材料可以有更多的交互方式，比如划词翻译、朗读、划线等。
- 多去外网，比如 Reddit、Medium、Quora 等，这些网站的阅读材料非常丰富，而且有很多高质量的英文材料。

另外也可以使用 Kindle 中 Word Wise 功能，这个功能可以标注出原著中比较困难的单词，让阅读更容易。

由于 Kindle 的 Word Wise 功能使用有一定门槛，所以我们做了 enladder.com 这个网站，这个网站可以自动标注出原著中比较困难的单词，让阅读更容易，也可以积累从阅读中获取到的单词。

## 写：使用 AI 纠错软件

写作是英语学习最后一步，也是最难的一步。

大多数人其实到不了这一步，而且写作能力可以通过很多工具来补充。

比如使用 AI 工具可以帮助翻译中文材料，然后让其帮忙润色。

使用翻译工具，然后学习翻译后的句子，可以提高写作能力。

还有一些语法检查工具，比如 Grammarly，可以帮助检查文本中的语法错误。

写作训练，可以先从模仿开始，模仿一些优秀的英文材料，然后自己尝试写一些东西。

一般来说，需要写作的场景越来越少，在工作中我们可能需要写邮件，或者写一些技术文档，这些都可以使用 AI 工具来辅助。

可以不用把精力放到写作上。

## 习惯：构建英文环境

最后一个是习惯，慢慢构建使用英文来思考。

对于大多数中国人来说，英文环境比较少，所以需要构建英文环境。

比如，我们可以把手机、电脑设置为英文界面，就可以学习很多常用的标签。

家里有小孩的朋友，可以去购买英文贴纸，贴在冰箱、门上，这样小孩在日常生活中就能接触到英文。

使用英文学习新知识，比如 udemy/lynda/coursera  有很多英文的课程, 对于这些英文课程来说，作者为了适应全球的非母语用户，通常会使用更简单的表达，更口语化的表达。

能通过英语学习英语本身，或者使用英语学习其它学科，就已经到了一个非常不错的阶段了，英语能力也会像滚雪球一样，自己滚起来。