---
title: 英语学习攻略行动篇
date: 2025-03-25 19:18:35
---

这一篇聊聊怎么行动和执行，否则即使懂了英语学习的逻辑和再多技巧都无济于事。

## 没有动机和奖励，不可能坚持

坚持不下去怎么办？

人的大脑需要构建奖励机制，如果目标太远、太大，一直没有回报，永远也学不会。

如果你今天能读懂一篇文章，那么就能获得奖励，马上有兴趣继续学习。这是大脑的奖励机制在工作，多巴胺、内啡肽、血清素循环。

所以我们需要知道学英语干嘛，是阅读英文资料还是去外企，学到什么程度会给你反馈，增加信心。

所以在行动上需要先找到目标，然后拆解任务，建立奖励机制，让自己有动力坚持下去。

比如，我们的目标是看懂英文资料，那么我们可以先从自己喜欢的专业领域开始。

做编程的朋友可以先从技术文档开始看起来，很多技术文档的专业词汇其实比生活英语少太多。

所以通过专业切入英语，先把英语用起来非常重要。

在找工作面试的时候，可以直接和面试官讨论原版的技术文档里面的内容，这个就非常加分。

通过官方的技术材料学习的技术，效率也非常高，都是一手资料。

## 使用英语读自己喜欢的东西

学习枯燥，累怎么办？

另外一个提高行动力的方法是用英文看自己喜欢的东西。

比如我们喜欢刷小视频，那么可以换成 YouTube。在 YouTube 上有各种各样的博主，比如通过日常生活来教英语的英语老师，还有一些拍摄大厂生活 vlog 的博主。

基本上刷几个月 YouTube，英语水平可以突飞猛涨。

只有在刷自己喜欢的东西时，英语才变成工具而不是学习。

如果喜欢玩游戏，可以去玩一玩 RGP 类的游戏，这些游戏有一些简单的英文对话，可以沉浸式的体验英语。

还有就是上一些英文网站，通过英语学一些课程，比如编程、设计、商务等。

## 利用沉没成本驱动自己

如果对于长期的目标无法坚持，可以利用沉没成本驱动自己。

人的注意力非常宝贵，我们可能会想做很多事情，但是时间有限，所以需要有所取舍。

比如你可能同时在学习英语、健身、做自媒体。

过多的任务和目标会导致注意力丢失。

比较好的方法是利用沉没成本，比如你已经花了 1000 元报了一个英语学习班，那么你至少会坚持上 10 节课，这样就更容易坚持下去。

沉没成本会导致是一种厌恶损失的心理学现象，虽然大多数情况对我们没有好处，但有时候也可以为我所用。

制定一个长期的目标，然后干上几个月，先投入一些时间或者资金等成本，这样想要放弃的时候会舍不得。

## 通过英语看更大的世界

英语是通往更大世界的钥匙。

为什么我们读原著，是因为可以快速获取到海外的新思想，获得第一手没有翻译过的材料。

比如瑞·达利欧的《Principles》，这本书被翻译成了中文《原则》。

如果直接看中文，我们可能需要花费更多的时间去理解，而且可能还理解不透彻。

中文的书名翻译并不准确，听起来像是投资教条。

其实这本书作者想表达的是工作和生活中的一些原理或者规律，Principles 如果要被翻译的话，可能原理更加准确。

在牛顿的《自然哲学的数学原理》这本书的标题中，原理也是 Principia 这个词。

有时候阅读原著会更容易理解作者原本的含义，对于拓展认知很有帮助。

## 利用英语找到好的工作

最后一个行动上的技巧是，去找可以使用英语的工作。

英语 + 任何一个普通的技能都是王炸，通过英语真的可以改变命运

一旦找到英语相关的工作，哪怕只是实习或者试用，巨大的工作压力会逼迫你快速提升英语水平。

我在第一个全英文的工作环境中，由于需要迫切听懂印度人说话，所以我每天都在努力获取大量的 Youtube 上的印度人讲师的课程，然后拼命的尝试听懂。

在几个月的时间内就能听懂印度人说话了（当然只是本行业的专业英语）。

人的意志可能很脆弱，但是如果给自己找一个强大的驱动力时，人又能很快适应环境。