---
title: 技术管理 | 将工作"游戏化"让人对工作上瘾
date: 2023-10-20 22:04:32
sidebar: auto
category: 
  - 软件架构
head:
  - - meta
    - name: keyword
      content: 团队激励，游戏化，团队管理，工作方法
      description: 使用游戏的机制来管理团队任务和目标。
---

对大多数人来说，工作无疑是枯燥、无聊、痛苦的。但是对小部分人来说，工作就像游戏一样，在升级打怪的过程中其乐无穷、孜孜不倦。

让一个人努力工作的原因有很多，丰厚的回报、意志力强、成就感、能学到东西等。而有些能享受工作的人则更令人羡慕，在完成工作的获得回报的过程中，也能获得乐趣。

对于管理者来说，如果能让团队一定程度上对待工作就像对待游戏一样，团队的工作氛围和效率是不是更好呢？

## 人们从游戏中获得快乐的原因

我们首先需要了解一下人们享受游戏甚至上瘾的原因。 不乏大量的论文和文章讨论这个话题。

根据科学研究，人们喜欢游戏的原因其实非常简单：

- 游戏具有非功能性，内在的兴趣是完游戏最大的动力。要求游戏玩家完成的任务，例如射击、对抗、竞速，往往是人类原始基因中的本能行为。
- 游戏的胜负结果会触发人体的欲望因子多巴胺分泌，趋势人们达成目标。
- 游戏的结果反馈周期往往比较短，达成短期目标后可以获得内啡肽的奖励。
- 关卡难度设置在刚刚够得着的程度，太难、太简单都会让玩家失去兴趣。
- 完成一轮关卡或者比赛后，可以挑战下一个不同的任务，建立新的循环。
- 人体不会对相同任务产生多巴胺分泌疲劳，游戏具有一定的随机性可以消除疲劳。

根据这些特点，就不难理解人们为什么对游戏尤其是电子游戏乐此不疲了。很多心理学文章讨论了如何引入这些机制进入课堂，提高学生对学习的乐趣和效果。

## 如何将这个模式迁移到工作中？

对于工作来说，想引入游戏的机制有一些困难。原因在于，工作具有较强的功利性、随机性不强。但是好在软件开发的工作在部分场景中满足上面这些特点。

- 软件开发有点像解谜游戏，每一个需求就是一道困难的问题。
- 软件开发的过程重复性不高，可以消除多巴胺疲劳。
- 软件开发任务是可以被分解的。

游戏化工作需要具备下面几个条件：

- 对当前工作内容需要有一定兴趣。
- 拆解工作任务到 2-3 天以内能完成，避免反馈周期过长。
- 在工作完成后，进行一些仪式化奖励活动。

分解任务这一点很重要，人们会对巨大的问题产生倦怠感，而将其分解后一定程度上可以克服倦怠感。我小时候在农村生活，秋收时需要手工对玉米脱粒。家里大人往往不会给小孩分配非常多任务，往往拿出一小份玉米，完成后给一些零食奖励再拿一些出来。虽然玉米脱粒是一件非常枯燥的工作，但是每完成阶段性任务后都能获得奖励，还是非常愉快。

## 如何在团队管理中取得作用？

站在管理者视角，可以引入一些机制到团队活动中，让团队工作变得像游戏一样有趣。

- 选择工作意向匹配的团队成员，不要勉强人们干不合适的工作。
- 将大的任务拆解到小任务，另外使团队成员可以自己领取合适的工作任务（Scrum 的争球），让团队成员能选择自己能力刚好能胜任的任务。
- 完成任务后给予一些奖励，这些奖励可能是有形或者无形的。例如，口头表扬、团队积分、优秀榜单等机制。

除了上述机制外，还可以引入一些竞争机制，例如将同类的工作分配给不同的人，这样工作就会产生可比较性。有比较性的工作才能触发人们的竞争欲望，会暗自争取更高效的完成同类任务。

## 注意

需要注意的是，在很多团队中，建立类似游戏的反馈系统是无意完成的，关键在于能否在小事上不断"获胜"。

小的"胜利"可能是达成一次迭代交付目标、将测试覆盖率提高到多少、性能优化到达了较高的指标、获得了客户或者领导的表彰等。

胜利越多的团队能获得更多的胜利，这就是反馈的正面作用。如果反过来，团队因为目标设定过大，每一轮都带来挫败感，这个"游戏"就玩不下去了。

另外，奖励的形式非常多，甚至有时候无形的奖励对团队更有价值。例如，赋予每项任务更多意义和使命，任务的完成者，就能获得精神上的满足感；如果能从技术问题中总结出经验，这样领取任务的人就会带着学习的意义参与进去，完成任务后取得更多的收获。

## 参考资料

[1] Balakrishnan J,Griffiths D M. Perceived Addictiveness of Smartphone Games: A Content Analysis of Game Reviews by Players[J]. International Journal of Mental Health and Addiction,2019,17(4).

[2] 卢辰仪.巧用游戏上瘾原理,打造小学低段高效音乐课堂[J].北方音乐,2020(14):205-206.

[3] 杨剑侠,陈宏民,包兴.运营商利用消费者的上瘾行为定价了吗——来自中国网络游戏产业的经验证据[J].经济学(季刊),2009,8(04):1329-1382.
