---
title: 技术管理 | TechLead 如何构建有纪律的团队？
date: 2024-04-18 22:04:32
sidebar: auto
category: 
  - 软件架构
head:
  - - meta
    - name: keyword
      content: 关键字
      description: 描述
---

在开始文章之前，借这篇文章的机会重新申明这个专栏的定位和追求。我从事技术管理工作的过程并不是那么顺利，好在经历且正在经历“生活的毒打”，想把经历过的、听到的、领悟到的有用的内容整理下，分享、反馈、深化。

所以我希望这个系列的文章是：

1. 直面问题的，致力于解决管理工作尤其是基层管理工作的困难问题。例如，冲突管理就是一个非常令人头疼的问题。
2. 真实且具有操作性，没有套话和空话，直接能让管理者在工作中使用和应验的东西。例如建立核心团队，就是一个常见的管理策略。
3. 深入问题本质，即使问题背后的结论触及人性冰冷的一面，这也需要管理者去直面。

这也是为什么我没有像“穿西装的人”那样使用一个真名，因为我希望在网络上发表更真实、更有价值的内容，甚至有时候可能会揭有些管理者的老底，使用网名则非常方便和 cool。使用网名的另外一个意图是人们无法把这个奇怪网名的人和真实一面联系起来，因此更能给文章做出更加真实的评价，不因为工作身份而带来的刻板印象。

上面啰嗦这么多。

那么今天讨论的问题是：为什么需要有纪律的团队，且如何构建有纪律的团队？

## 无组织和无纪律

在这里，我虚拟了一个疫情期间的远程团队，并自封为 TechLead，我把这个虚构团队叫做 Punctuation（标点符号团队），从事知了咨询平台（我在系统规划的文章中的案例名称）的开发。

因为某些原因，前面的 TechLead 跑路了，虽然原因很多，但是估摸着跟这个团队的工作方式有很大关系，接手这个团队听起来有点烫手。

我开始参与每天的站会，并尝试作为一名开发人员去体验整个开发过程。

得到了一些有意思的发现：

1. 团队使用敏捷开发，开发人员抱怨产品经理会把他觉得紧急的任务**塞到迭代**中。
2. 产品经理抱怨团队总是开发人员总是导致**每个迭代延期**，所以不知道是估算不够准确还是他们在家划水，所以并不信任他们的估算。这样如果想要完成 10 个功能，那么最好安排 12 个功能，这样他们实际完成 10 个功能也算不错了。
3. 同时开发人员也在抱怨，产品经理往往在迭代的**最后一天才给出需求**，他们来不及整体设计，所以导致方案经常变化，这是延期的主要原因。
4. 测试人员也抱怨 Bug 太多，而且**大家经常找不到**。
5. 老板也在抱怨，落后市场太多，给客户承诺的交付时间经常延期，需要去**跪客户**。
6. ……

当然，经常上班的朋友都知道，抱怨属于正常现象，不抱怨反而不正常。前面的抱怨还没写完，比如前端抱怨后端没有及时给出 API 无法联调，后端开发抱怨 UX 给出的字段信息和产品给出的不一样，等等。

但是抱怨开始产生内部矛盾，并让大家有离开的心理时就不正常了。我识别了一些这些抱怨中的关键字，尝试分析抱怨背后的问题和归因：

**TODO 痛点归因模型图，重点。**

- 产品人员无法准时交付合格的需求分析产物，即使延期也好像没有引起管理者重视。
- 开发人员无法提前开始方案设计，导致迭代启动后无法并行工作，并及时集成。
- 因为延期和市场上线要求，导致质量可能被放水。

团队就像一套发动机引擎，齿轮之间的公差太大，导致齿轮无法精确咬合。

我们发现团队现在缺乏协同机制，也就是没有组织，没有组织其实就是没有纪律导致的，这就是我们老师经常说的 “无组织无纪律”。

## 纪律的本质

我这里想说真正的纪律是什么?不是什么？

**纪律是承诺（Commitment）。** ，在每个岗位上的人需要对工作进行承诺，什么时候能交付，在何时预警，何时呼叫队友的支援。

**纪律是秩序的基础** 没有纪律无法完成秩序的建立，虽然秩序的是一个大的话题，但纪律仍然是其重要的基础。

**纪律是克制** 

**纪律的是共识** 

**纪律不是考勤打卡。** 因为即使我们在家工作，无需考勤，只要能满足 Commitment 也能被团队接受。

**纪律不是个人英雄主义。**

**纪律不是政治正确。** 团队纪律无关道德，不应对团队成员工作之外的生活做出评价，纹身、复杂的感情史，这都与敏捷纪律无关。

**纪律不是法律** 不应该对违反纪律的团队成员进行攻击。 

## 把团队训练成特种兵

### 我们可以训练团队的习惯

这个问题上，就不得不参考古人的智慧了，孙武将宫女训练成战士是一个非常好的学习案例。

孙武将宫女训练成战士的故事发生在春秋时期，当时吴王阖闾听闻孙武的军事才能，邀请他展示其军事才能。孙武提出以宫女为士兵进行演练，吴王同意并派出一百八十名宫女给孙武。起初，这些宫女不愿配合，嘻笑不止。孙武将其分为两队，任命吴王最宠爱的妃子为队长，并严格按照军法训练。当宫女们再次嘻笑时，孙武严厉处罚了两位队长，以示军纪。随后，宫女们开始认真对待训练，迅速掌握了军事技能。这一举动不仅证明了孙武的军事才能，也展示了纪律和规则在军队中的重要性，深得吴王信任，孙武随后被任命为大将，辅佐吴王四处征战。

## 参考资料

- https://www.jianshu.com/p/bf5ac72fe1b0

## 写作逻辑

- 一些人不按照工作流程来，领导者带头打破工作秩序 【不按纪律带来的混乱】
- 【认知刷新点】纪律的本质是自律和克制，纪律不是打卡上班、监督共识，而是做一颗合适的螺丝钉
- 如何建立纪律？
  - 和成就感挂钩（因为xxx，所以我们成功交付啦）
  - 领导者的带头作用，觉察
  - 训练团队习惯：奖励，惩罚