---
title: 技术管理 | 为什么业务和研发存在矛盾？
date: 2023-04-18 22:04:32
sidebar: auto
category: 
  - 软件架构
head:
  - - meta
    - name: keyword
      content: 关键字
      description: "Pretty cool" 和 "Make money" 之间的差异。
---

在技术管理中，

一方面有技术背景的人往往会带入过重的技术思维到商业逻辑中，这是业务和技术人员矛盾的原因之一；另一方面，产品人员不清楚 IT 系统


业务和技术之间的矛盾往往还没有那么简单，而是老板（资方或者市场）、业务分析师（或者产品经理）、技术人员之间的矛盾。

这三类人由于其背景的原因经常尿不到一个壶里去，但是又谁也离不开谁。

- 老板（资方或者市场）：关注商业模式和如何赚钱。
- 业务分析师（或者产品经理）：也需要关注商业模式，更多关注系统特性和用户体验。
- 技术人员：关注系统实现和技术方案，也关注系统特性和用户体验。

一个糟糕的公司各个角色的内心可能会是这样的： 

- 老板： 产品经理根本无法理解我的战略和 IDEA，就知道做一堆没花里胡哨的功能；IT 的技术不行，系统不能用。
- 产品经理：老板都是傻*，决策都是拍脑门儿的；IT 的技术不行，到处都是 Bug，各种做不了无法给用户极致的体验。
- 技术：产品市场怎么样我不管，但是产品都是傻*，很多逻辑都不通，一堆没用的功能，也不找市场验证下有没有用；傻*老板天天知道催进度，技术债这么多怎么往前做。

有时候这三种角色似乎是对立的，但有时候又不是，我们来做一个思维游戏尝试分析其内在的逻辑。

假定，老板、产品经理、技术经理一起去餐厅吃饭，他们坐在看台的位置上，这是一个视野优良的位置。产品经理酒过三巡后说：这家店要是能在看台上增加一个厕所就好了，这样有更好的用户体验，一定会有更多人来。

技术经理嘲讽到，这家伙一点不懂建筑，看台上留有供排水管道吗？厕所离餐厅这么近异味如何处理？

老板得意的说，你们不要从自己的角度看问题，要看市场上有没有人愿意花额外的钱，就为了在看台上上个厕所。如果有人愿意花钱，技术上也可以再想办法，不一定就完全不能实现。

从这个思维实验中我们能看到这三种角色的思维差异。当他们看待一个问题时，出现在眼前的东西是不同的：

- 老板：更多关注投资回报 ROI，至于技术问题可以再想办法调用资源克服。一般的老板从经验和直觉出发决定产品和投资方向，优秀的老板从市场调研的结果出发决定产品和投资方向。
- 产品经理：有时候产品经理更像是**"用户代表**"，将需求转化为产品设计。一般的产品站在第一视角，用自己的体验度量用户体验，优秀的产品经理会站在群体和逻辑视角来评估需求的可行性。
- 技术经理：技术经理更关注如何实现。一般的技术经理从局部看待问题，而优秀的技术经理从全局看待问题。


在一些优秀的公司，技术经理会尝试去理解业务背后的生意，这个有一点违反认知；而老板也充分信任产品、市场团队得到的用户和调研结果，尽量不从自己的喜好来设计产品。

反面的例子是，某专注用户体验的手机公司花了大量的精力打磨边框和按键，却连基本的通话质量都没有保证；很多 IT 系统做了一堆功能，但是实际上在用的不到 30%。

除了思维差异之外，利益差异也是导致这三方矛盾原因之一。

在 KPI 压力下，技术经理只追求需求是否容易实现、有没有风险，因此产品经理的需求如果存在逻辑问题，严重影响了按时交付；产品经理的诉求是更多的功能、亮点，这样可以用来和老板汇报成果，因为用户用没用那是老板和销售的问题。
