---
title: 技术管理 | 谈一些职场认知悖论
date: 2024-06-24 13:14:32
sidebar: auto
category: 
  - 软件架构
head:
  - - meta
    - name: keyword
      content: 先把职场搞明白
      description: 职场认知悖论
---

做这个公众号以来，有很多朋友咨询过我一些在工作中的问题，无论是否是管理岗还是普通岗位。

这里面发生了有一个非常有意思的事情：**有些价值观会让人在工作中干的很痛苦，而真正能解决工作中问题的东西，会和价值观冲突。**

如果不能接受自己的价值观调整，就会一直干的很痛苦，不过这个转变很艰难，包括我自己。

这里有两个标准：

1. 如果你一直坚持的东西让你痛苦，那么大概率你坚持的东西是错的。
2. 如果你的观点和实际结果的反馈冲突，大概率反馈更加符合客观规律。

举个例子，我一直是一个责任心很强的人，即使在一个团队干活儿，我不是 Tech Lead，事情没做好我也会感到愧疚。

我坚持我的责任心，把事情做好，这件事情就会在职场中带来非常多的麻烦，我称之为**“责任心守恒定律”**。我要是把责任全揽过来，后果是剩下的人都开始摆烂，我要是开始摆烂，无所谓的态度，然后都变得有积极主动起来。

后来我意识到，这种心理不是优点（对其他人来说可能是），而是弱点，这是一个典型的认知悖论。

在职场中的认知悖论非常多，主要原因是人际关系的逻辑规律同社会家庭教育冲突。而成为管理者后，这些认知悖论会因为影响力扩大的原因随之扩大。 如果没有处理好，在管理上就会很吃亏，毕竟被人管的时候很多事情都处理不好，想管人就比较难。

不过这里说句掏心的话，如果处理职场的人际关系都感到非常吃力，那么干管理会更加痛苦，这里面有很强的内在因素。

这篇文章我把我知道的一些实在的东西写下来，有补充的可以留言。

## 01 责任心过度 

“责任” 实际上自然界中是没有的，人类社会为了维系组织，产生了责任这个概念，让人类组织能力更强。所以在学校时期，老师和家长都会强调责任，这些概念已经被内化到大脑中，成为一种模因。

不过责任心过度就不是好事了，很容易被人作为拿捏的工具（虽然很多场景下这种拿捏是下意识的）。

除了前面说的“责任心守恒” 的规律外，责任心过度会导致职场困境。

责任心过度就会害怕担责，有好的机会的时候不敢参与；偶尔需要背个锅也不乐意，其实有时候“背锅费”在工资中已经给了。

如何解除责任心过度的心理问题？

其实大多数人的工作又没啥权力，失败也不是某一个人的问题。一般来说，权力和责任都是对等的，没有权力哪里来这么多责任？

所以当真正需要你承担责任时，也意味着，领导会授权，其实也就是升职了。

## 02 谨慎主动帮助他人

助人为乐是一项美德，自然我们会被认为是职场美德。

但是！它的副作用和责任心类似，过度助人为乐，会降低你的价值。

给人感觉你的时间并不值钱，那么以后很多事情就可以给你干了。

接过来一件事，很多随之而来的麻烦也拖泥带水的过来了。比如，你看不惯同事写的代码，接过来自己写了，那么后面出了 Bug 要不要修？有生产问题你要不要背锅？即使原本的工作是别人的。

在合适的时候帮助他人不仅可以提高团队效率，也可以提高自己的能力，但廉价的帮助就像在讨好，暴露虚弱的内心，告诉别人你需要换个人情。

## 03 不要真的有太多意见

你在煮饭的时候喜欢别人在旁边嘀咕吗？

不喜欢是吧，领导安排事情的时候，同样不喜欢有人有太多意见。

给领导提意见是个非常艺术的事，提的好叫做建设性意见，提的不好叫做破坏军心，在古代军营不被拖出去斩了就算好了。

这里的认知悖论是，领导只希望你把活儿干好，有些事情干的不那么完美，他也不期望完美。

很多时候领导操心的事情完全不一样。我们普通员工，往往关注在自身，工作流程顺不顺利，干的顺不顺手之类的。

讲太多意见，领导在想：就是你在教我做事？

这些事情对于领导来说往往不重要，他们关注指标任务能不能完成，上线时间能不能赶上，虽然工作流程优化可能会减少交付时间，但领导心思不在这个上面的时候，他很难注意到这两者之间的关系。

如果我们讲优化工作流程，领导可能不太关心；如果我们说有一个方法是按时上线，他可能就关心了，再谈优化流程。

在什么时候真的该提意见？

如果领导拿出实质性的奖励，那么这时候说明领导的关注点在这个上了，“千金市马骨”的时候，才听得进去建议。

除此之外，少提建议，少抱怨，别做出头鸟，出头鸟当不了领导。

## 04 不要害怕吵架

我们经常被教育为人和气、不要和人争斗，在工作中能让就让，倡导非暴力沟通。

这里的悖论在于，如果你不吵架，如何发挥价值？

假设你是一名技术经理，产品给你了一份到处都是逻辑错误的需求文档，让你两周后上线。

对于领导而言，对产品的输出物把关本来就是你要做的，我一点都不关心你们是咋解决的，总之不要把不合格的需求流转下去就成。

对于团队而言，好好好，你当好人是吧。我们来接烂需求，到时候反复改的时候又不是你来加班，要你这个技术经理做啥。

在多数组织里面，不同的岗位是用来相互制衡的，如果产品没有技术经理制衡，产品和开发之间的矛盾就会很大。

## 05 别听太多人的意见

我们从小被教育“要听话”，“听话”教育是非常糟糕的教育方式，让我们失去了独立思考能力。

就像有个故事说的那样。从前，有个农夫骑驴赶集，路人赞驴贬人。农夫改骑为牵，路人又赞人贬驴。农夫无奈，将驴背上鞍鞯，与人同骑，路人笑其愚蠢。最后，农夫扛着驴走，路人议论纷纷。

你无法满足所有的意见。

很多人给出意见时，并没有从提出意见人的实际情况出发，因为实际结果咋样也不关他事情。

就比如很多人说要出去创业，先干了再说。那么创业之前不应该想想，商业模式是啥，有没有足够储蓄，未来几十个月没有收入的情况该怎么处理吗？

这么说的人可能是写自媒体的，负责输出情绪就可以了。

但是做决策的人有可能无法承担后果，即使听取别人的意见，那么也需要自己做出决策，这些决策的后果是自己承担的。

很多人害怕做出决策，宁愿相信别人的意见，甚至是抛硬币的结果，也不相信自己的判断，这本质是逃避的心理，虽然最终后果还是自己承担。

## 06 工作不是越努力越好

如果我说在工作中能少干就少干，这是不是又是悖论？

我们也常常被教育，有眼里有活儿。实际上在很多公司，完全不能这么干。

你作为开发人员不能说产品不专业，我就把需求改了吧，然后这样做出来要好一些。

这种事情听起来很离谱，但是实际上发生过，有开发人员觉得产品的搜索设计不合理，自己加了一些搜索条件。

虽然确实好一些，但后果是什么？加的东西不在测试的范围内，如果出现 Bug 算谁头上？

无为而治，以逸待劳，少干比多干强，越俎代庖更是不可取。

## 07 慢比快好

我们一直接收到的认知是，工作需要做的越快越好，努力成为劳动标兵。

做的又快又好不能成为管理者，管理者是协调者（Dispatcher），不是 Worker Plus 版。 工厂里面有几个管理者是大螺丝打的又快又好的？

非常重要的认知是：**工作的价值大于工作的速度。**

很多时候慢慢工作的好处是沉得住气，不会咋咋呼呼，拿出来的东西足够专业、可靠。

假设有时候领导让你做个 PPT，说你赶紧搞出来，样式不重要。如果你真拿个样式一塌糊涂的东西出来，从主观上领导感受就不好。

这时候需要判断什么是紧急的东西，什么是需要做完整，做好的东西。

有时候有些同事会觉得不公平，我只需要花一半的时间就能把活儿做完，干的又快又好，晚上还加班，为啥 Tech Lead 的角色不是我？

虽然成为 Tech Lead 背后会有很多重要的考量，有时候优“学而优则仕”的成分在，但是做得快是最不重要的那一项。

## 08 写在后面

很多人看完这篇文章可能会批评，这是哪里的来的老兵油子，我想我以前会辩解，我现在应该不会。

抓住做事的规律比纠结世俗的看法更重要，这些本身就是一些认知悖论。

什么是悖论？ 这也可，那也可。

被提拔的人往往都是因为比较负责的人，但悖论在于，如果过度自责反而会带来非常多麻烦。

越努力干活的人，在不恰当的事情上反复折腾，反而不如他啥事不干。

