---
title: SEO 的逻辑：理解用户
sidebar: auto
date: 2025-06-11 10:24:55
category: 
  - 业务分析
head:
  - - meta
    - name: keyword
      content: SEO 的逻辑：理解用户
description: 从商业角度重新认识 SEO
---

我从 10 年前就接触了 SEO，但在最近才开始从商业和用户的角度理解 SEO。

有点晚，但是不算太晚，所以写下来。

在此之前，我对 SEO 的理解停留在技术层面，关注的是 sitmap、页面的 TKD（Title、Keyword、Description）以及静态化之类的。

和其它高深的系统设计技术比起来，实在看不上这点雕虫小技，同时也没能真正完全认识到 SEO。

直到后面自己开始运营一些产品后才理解到 SEO 的难，以及流量的贵。

也真正意识到 SEO 的价值和背后的逻辑。

## 01 重新理解 SEO

从第一性原理出发：人们为什么要做 SEO？

因为企业需要获客，可持续的客户流量和渠道是一家公司耐以生存的基础。

消费者有需求就会去搜索引擎上找，这就是搜索引擎公司的护城河。

一方面，搜索引擎可以把用户想要的内容呈现给用户，同时也把商机线索给到了企业，搜索引擎可以把搜索相关的结果中放置广告位出售给有需要的企业。

一般来说，网站想要获得用户的流量有两个办法：

- 通过为搜索引擎提供优质的免费内容，换取少量的推广机会。
- 直接购买大量的付费广告位，但同时也要保证广告具有一定的质量。

从搜索平台上来看，为什么这些平台不把流量全当作广告全卖掉，还要留给网站一部分？

其实很简单，如果搜索引擎没有优质内容，全是广告，那么用户就会逃离这个平台；如果没有广告，搜索引擎公司也干不下去，这就是类似太极双鱼图的平衡。

优质的 SEO 内容中带一点推广信息；全是推广的 SEM 广告中带一点创意和体验。

所以 SEO 的逻辑用优质的内容、合理的页面布局、容易被爬虫识别的信息结构来吸引用户群体。

说难听点，有点像钓鱼佬拿饵料打窝，然后获得一点流量转化（订单成交）。

平常我们说的 SEO 很多时候只是 “容易被爬虫识别的信息结构”，但实际上 SEO 是一个系统工程，需要长期的投入。

我就从道、法、术、器的角度来讨论 SEO 的整体内涵，而我们经常只关注基础优化，这只是术，只能算照猫画虎的功夫。

## 02 SEO 的商业意义（道）

有搜索框的地方就有 SEO，但是没搜索框的地方也有 SEO 思维。

SEO 思维就是：我是谁？我提供什么服务和产品？客户怎么找到我？

在没有 SEO 的时代，搜索本质是村口老大爷和城里的包打听完成的，现代搜索引擎把这个过程缩短到了毫秒级别。

搜索引擎就是包打听。

如何洞察用户需求和市场空白，就是 SEO 的商业核心。

如果一个市场没有人搜索，说明这个市场还没有需求，去做这块商业意义不大。

但如果一个搜索的关键词热度极大，比如现在的“人工智能”。

这个市场很大，但是竞争的页面就非常多，排名也做不上去。

即使不使用搜索引擎获客，其它途径面临同样的问题。

所以需要选择恰当的位置切入进去，这就是为什么很多人在做长尾关键词。

在 SEO 中有个 Niche 站点的概念。Niche 被翻译为利基，意思是在细分市场中有稳定利润的商业领域。

比如“人工智能”这个词匹配的人群太大了，虽然流量大，但竞争大，不精准。

不精准的结果自然就很难有转化。

人工智能培训就要比人工智能更适合做 SEO（虽然现在竞争也大），如果加上地域限制，“珠海人工智能培训”，这样流量更集中，群体也更加精准。

如果珠海人工智能培训确实有人工智能培训的市场，那么这样的 SEO 在战略上就是成功的。

长尾关键词也就是这个意思，让细分领域的关键词（更长的关键词）排在搜索结果的前面，比大量投入资源优化核心关键词更具有商业价值。

在战略上想清楚，在战术上才好实施。

## 03 关键字布局和外链（法）

SEO 的道就是用优质内容去匹配目标人群，那么方法就是围绕关键词的内容体系。

在方法层面，回答问题：用户怎么能找到我们？

比如说，我们的业务是做英语培训的。

那么内容就应该围绕英语培训构建关键词体系。

“英语培训”这个词商业价值比较高，可能被大网站占用完了，而且可能有大量的广告投放。

所以就根据自己行业领域进一步细分，比如“少儿在线英语学习”这样的关键词进行优化。

可以从多个维度来组合关键词：

- 品牌 + 核心词：让自己的品牌被搜索时占据主要位置，提告核心用户（都直接搜索品牌的用户）信任。
- 热点词 + 核心词：热点词是为了热点流量。比如在高考后，可能很多人就会搜索2025高考英语，就可以拦截部分流量。
- 专业术语 + 核心词：专业术语是因为专业人士更了解行业，更容易被用户搜索到。
- 场景 + 核心词：比如英语听力练习，就是想下一级维度拓展关键词。
- 地域 + 核心词：比如“珠海英语培训”。

组合关键词的技术可以找一些更加细致的课程，本文只是讨论 SEO 这个体系。

从我的感觉来说，SEO 更像是换位思考的能力。

我们需要揣摩用户怎么思考，怎么搜索，他们在找到我们的路径上会遇到哪些困难？

所以关键词是搜索引擎直接找到用户的方法，外链就是搜索引擎间接的参考。

交换、购买外链可以直接获得流量，同时搜索引擎也会识别到权重的变化。

如果一个热门站点跳转到目标站点，说明这个目标站点的价值比较高，搜索引擎也会认可这个价值，提高排名。

所以理解搜索引擎的排名逻辑，也属于法的范畴。

其实推荐引擎、广告引擎、搜索引擎都会通过不同的规则对内容进行打分，来判断内容的价值，并做后续处理。

把我们在之前广告系统的内容中讨论过，oCPX 类型的投放，广告引擎会先根据用户曝光点击率判断广告的质量，然后再自动提高出价，然后获得更高的广告效果。

推荐引擎会通过曝光点击率、评论数量、点赞数量、转发数量等用户交互数据进行下一步的流量分发。

搜索引擎也是这样，根据用户曝光点击的评分、内部链接、外部链接等评分进行权重调整。

## 04 SEO 基础优化（术）

有了前面的铺垫假设我们选择了要优化的关键词，下面的谈谈具体的优化页面优化技术。

其实在战术上做 SEO 真的没有难度，我把常见的优化点整理了一个清单，照着改就行。

- 域名选择：域名其实就是品牌的一部分，最好和目标关键词匹配，可以是单词组合或者拼音，不要使用下划线、中横线这种，越短越好。
- 网站导航结构：做成（F 型），也就是把核心关键词放到靠近左上的位置（符合用户习惯），这是热力图统计的结果。
- URL 静态化友好：比如把 articles?id=2 这种无意义且动态的 URL 改成 /articles/english-guide.html 这种静态的 URL，搜索引擎更容易识别。
- 页面 TKD 优化：title 每个页面都要不同，包含关键词；description 和内容具有相关性，不要乱写；keywords 现在参考意义不大，可以从内容中抽取出来，一定要具有相关性。
- robots.txt 文件：搜索引擎爬虫的配置文件，告诉搜索引擎哪些页面需要爬取，哪些页面不需要。
- sitemap.txt 文件：网站地图，告诉搜索引擎网站的结构，让搜索引擎知道哪些页面需要爬取，动态生成这个文件并保持固定频率更新
- 图片优化：增加 alt 标签，这样在图片搜索的时候，网页就能被搜索出来，每张图片应该都要不一样。
- schema.org 优化：页面提供 schema 块，在转发、预览网页的时候用户体验更好。
- 301/404 优化，去掉降权链接，这样也能提高用户体验。
- nofollow 标签防止不重要的网站降权，屏蔽一些不需要 SEO 收录的页面，或者不合规的信息。
- 页面性能优化：如果爬虫不能很快获得内容，就会丢弃页面，造成不收录。
- 内部链接优化：内部链接是指站内的链接，指向站内的页面，内链在用户体验上标志着更好的信息结构，搜索引擎也会根据内部链接到达的情况评分。
- 外链优化：互换友情链接（20-30 个，行业相近，业务互补），同时也可以购买一些导航网站的外部链接。
- 内容更新频率（接待爬虫）：每周两次更新，固定频率爬虫会养成固定爬取习惯
- 在搜索引擎生态站上发布内容
    - 比如在百度好看视频上发布视频
    - 百度百家号上发布内容

所以在战术上有手就行，但是前面的关键词布局和商业洞察则需要长期的修炼。

## 05 常用的 SEO 工具（器）

做 SEO 需要一些工具提高我们的工作效率，下面是一些常见的工具。

### 关键词热度分析

最常用的是百度指数。百度指数可以用于分析关键词的热度，以及相关词的热度。

通常来说，我们会选择 200 - 400 左右的指数进行优化，竞争性和热度比较平衡。

没事也可以多查查指数获得网感，有什么热点来了赶紧蹭。

### 关键词生成工具

5118 提供了专业的关键词生成工具，在各个平台上挖掘关键词。

如果不使用 5118 可以通过百度的热搜榜单查询关键词，然后根据百度的相关搜索进行挖掘。

### 性能检查和SEO评分工具

Chrome 浏览器提供了名为 Lighthouse 的原生性能检查工具，同时能对网页 SEO 进行评分。

### 埋点统计工具

百度统计、Google Analytics 都可以对站点进行分析，识别用户的行为，统计 UV/PV 等流量指标。

## 总结

SEO 是一个系统工程，贯穿商业和技术。

对于技术人员来说，理解商业这一侧可以指导为什么这样优化，让 SEO 更有方向性；对于非技术人员来说，理解技术这一侧，可以指导爬虫的行为、排名的逻辑，让 SEO 更有效率。

这二者都需要长期积累。

对于关键词对应的内容来说，要做到“人无我有，人有我优”。

SEO 和其它营销技术类似，都是入门容易上限极高的技术，需要长期坚持、领悟，以及对行业长期观察。