---
title: 方法论清单
toc: true
recommend: true
date: 2021-08-11 19:18:36
categories: 
  - 思维和方法论
sidebar: auto
permalink: /thinking/method-list/
---

知乎上有非常多关于思考的问题，例如《厉害的人怎么分析问题的？》。人们往往热衷于思考如何思考，学习如何学习，关于思考和学习的理论更是百家争鸣。不过都非常“大”和“深”，用了很多高级的词汇和概念，网上采用的例子也往往是战略、军事、营销相关。似乎深入思考和我们普通人非常遥远，尤其是像我这种比较愚笨的人。

报名听过很多培训和演讲，也有幸作为讲师参与一些培训和演讲，在这些演讲中中有一些非常好的思维工具和模式来帮助思考。例如被用到极致的4象限法、2/8定律、金字塔原理等，这些思维工具有时候让人眼前一亮和醍醐灌顶。我把培训、演讲以及平常生活中用到的一些常用的思维工具和理论整理成文，也许大家在日常分析问题、制作演讲材料时能用上。如果实在没地方用，吃饭的时候作为谈资也许不错。

这些思维方法实际上理解起来并不困难，我尝试在1000字内解释清楚，并附加案例以致能灵活运用。

当然，这些思维工具都是前人总结出来的模式，有时候听起来很有道理的话，但是否有用完全取决于人的因素。所以最厉害的人是无意识的就富有洞见；有些人刻意使用一些思维工具帮助思考；另外一些人没有洞见也不借助思维工具。因此，不应该迷信任何工具和理论。

这些思维工具可能来源于哲学和逻辑学、社会学、心理学等领域，至于它们到底属于什么领域，这很难说，讨论起来也没有意义。因此，我从效用的角度做了一个简单的分类：问题分析类、形势判定类、表达呈现类、学习成长、思维陷阱。这几个分类边界非常模糊，只是便于记忆和查找。

**目录**

1. 问题分析类

2. 1. 七问分析法 - 让问题分析的更有深度
   2. 6项思考帽 - 让问题分析的更为全面
   3. 思维导图 - 沉淀头脑风暴的
   4. 奥卡姆剃刀法则 - 排除干扰信息
   5. 鱼骨图 - 事物的因果分析
   6. 影响图 - 事物的影响关系分析
   7. 概念图 - 让概念的逻辑更为清晰
   8. 冲突理论 - 寻找问题的关键点
   9. 矛盾论 - 从问题到解的终极辩证方法
   10. MECE - 相互独立，完全穷尽

3. 战略思考类

4. 1. SWOT
   2. 马太效应
   3. 边际效应
   4. 长尾理论
   5. D5 模型 Discovery、Define、Determine、Design、Delivery
   6. 波特五力模型
   7. 矛盾三角 （项目管理三角）
   8. 成熟度模型 - 评价“做得好”的工具
   9. 海恩法则 祸患常积于忽微

5. 表达呈现类

6. 1. 电梯演讲
   2. 焦点呈现法ORID
   3. 三段式陈述法
   4. 3法则
   5. 金字塔原理
   6. 四象限法
   7. 分类学
   8. 魔鬼代言人
   9. 2/8 定律
   10. 韦恩图
   11. PREP - 陈述和回答问题的套路
   12. STAR 法则

7. 行动和决策类

8. 1. 7p 会议框架
   2. 决策树
   3. 笛卡尔方法论 - 复杂问题解决之道
   4. 矩阵分析 + MECE
   5. 看板方法 - 直观项目管理方法
   6. SMART - 制定可行的目标
   7. PDCA - 让目标执行起来
   8. OKR - 从个人目标汇聚到组织目标
   9. 番茄工作法 - 提高注意力的有效方法

9. 学习成长类

10. 1. 模仿 - 最朴素有效的的学习方法
    2. 守破离 - 从熟练到精进的方法
    3. 刻意练习 - Practice makes you perfect
    4. 奖励机制 - 建立正反馈循环的机制
    5. Retrospective - 从总结中学习
    6. AAR - 从期望的落差中学习
    7. 筷子定理

11. 思维陷阱

- 1. 沉默成本
  2. 光环效应
  3. 冷读术
  4. 相关性和因果性
  5. 破窗效应
  6. 心锚 - 仪式感的来源
  7. 稀缺性原理
  8. 沉锚效应
  9. 厌恶损失
  10. 幸存者偏差

**参考文章：**

1. ORID，即焦点呈现法 https://www.jianshu.com/p/012e609973fd?from=groupmessage
2. 叶茂中：冲突是战略营销的第一步 http://pingquan.jiaju.sina.com.cn/zixun/q/20190510/6532556836787521441.shtml
3. OKR https://www.jianshu.com/p/09c6d7d89175 
4. 《金字塔原理》
5. 《为什么精英都是方法控》
