---
title: 周末杂谈 | 追不上热点，但想想聊聊程序员的心理问题
date: 2023-07-06 22:04:32
sidebar: auto
category: 
  - 软件架构
head:
  - - meta
    - name: keyword
      content: 抑郁，心理，程序员，心理健康
      description: 不过就是打个工，为啥压力大如天？
---

自小饱受《庄子》熏陶的我，秉承内心无比强大，直到在某个项目上翻了车。

不曾想我曾经也出现过心理问题，好在经过了几个月恢复了过来。

本来不想追这种热点的，这篇文章纯粹是为了分享一下我个人的经历，因为这段经历从后面来看其实非常宝贵。

事情是这样的。我参与了一个项目，这个项目有一些特殊原因压力比较大，其中原因暂且不表。

其实我是不承认我自己焦虑或者抑郁的，是因为在项目上有一些技术决策我觉得做错了，或者没做好，导致在项目后期意识到后已经无法修改了。

比较诡谲的是，其他人都觉得我干的不错，甚至觉得我在条件如此受限的情况下把事情搞定已经不容易了，为啥还会如此吹毛求疵。

但是在那段时间里我的行为比较反常，经常追着别人反复嘀咕。

经常重复这类句子： "我把 xxx 搞砸了"，"其实这些问题也没那么严重对吧"，"我可能干不下去了，我得辞职" 云云。

从某种程度上来说，"焦虑"、"抑郁"、"强迫"等心理问题是伴生的。我自己其实没有意识到，其实我已经陷入焦虑、抑郁状态。

当时的精神状态非常糟糕，虽然还能睡着觉，但是一想到这些问题无法解决就会出现生理反应，呕吐、恶心、吃不下去饭。

非常有意思的是，我的理性告诉我，这事儿真的没那么重要，就算项目做砸了大不了辞职跑路吧，何况项目还没砸。

这种问题一般来自心理、一般来自生理，如果没有出现生理反应，很多人其实只能算"不开心"，算不上"抑郁"。

最严重的情况下甚至出现自杀念头，在酒店的窗户看向外面多么希望跳下去让这种烦恼消失该多好啊。但是，大脑中总是会有两个声音，一个感性的，一个是理性的。

理性的声音驱使我去打了公司提供的心理咨询热线、找公司领导谈了谈、做精神医院做了几次检查，甚至我开始怀疑自己的智商有没有问题（因为鼻炎的原因经常会头晕），想是不是脑子不好使才犯这些错误的。

检查的结果是中度的焦虑、抑郁，因为脑供血不足大脑活性无法短时间内被唤醒。令人意外的智商测试居然得分还很高，也不知道靠不靠谱。

接下来就是交接工作，修了所有的年假、病假，公司又给了一些假期，闲的无聊时，公司给我找了一些文字编辑的活儿。

大概度过了 2-3 个月的样子，慢慢从中恢复。

## 这次心理危机的收获

这次心理问题可以看做是生活的毒打吧，直接改变了我的认知模式。

我一直是一个不细心的人，所以网名叫"少个分号"，提醒自己把事情做细致一些。

这次项目的问题可以看做没有做到位或者做细致带来的后果。

在生病（我把它看做一次心理生病）期间，我查阅了大量关于心理的资料，发现人的认知模式就是分为很多种。

我在《认知风格与学习策略》这本书中找到了答案，人的认知模式就是不一样的，有些人是整体性强，有些人是细节性强，有些人是概念性强，有些人是感观性强。

根据这本书提供的量表，我做了一下测评，我属于整体性和概念型。

于是我开始慢慢"放过"自己，这本书也提到基于个体的差异可以通过学习策略来弥补，那么我应该首先承认自己的局限性，并在以后的工作中，通过策略来规避这类问题。

这是第一个收获。

其次，在以前的认知中，因为来自童年的教育或者影响，我对质量的理解非常匮乏。 因为家里穷，买东西只能照着将就能用的标准采购。

这种思维观念会形成了"差不多就行"的理念。

从这次的深刻影响中，改变了这一认知，甚至会比一般人更强化。

在那段时间，我刚刚写完一本书，也就是之前文章提到的《Java 研发自测》。生病带来的另外一个收获就是打开了眼界，对质量提出更高的要求。

这本书本来已经接近出版了，连版号都有了，但是换了一双眼睛再去读发现了大量的错误和改进项。

一些是水平的问题这个得认，但是另外是一些粗心或者没有验证的内容，这个就很难忍受。

于是我冒着解约赔偿的风险，放弃出版。在内心纠结下，选择提出解约取消出版，好在机械工业出版社没有追究责任，所以也没有任何问题。

这是第二个收获。



## 我为什么从中恢复？

## 程序员心理常见原因

## 后记
