---
title: 技术方案 Webinar - 估算的考量
date: 2024-05-25 20:54:03
sidebar: true
head:
- - meta
- name: keyword
  content: 估算的考量
  description:  估算的考量
---

## 估算的问题

- 对估算工作的要求是什么？
  - 估的准，实际上很难做到
  - 可解释，过程是合理化的，这点是更重要的
- 估算的目的是什么？
  - **商务估算**：涉及项目的预算+软件公司的利润，并且需求没有被充分分析，时间跨度非常长，方案的变化多，需求不确定性强，这个基本估算不准。
  - **项目管理规划**：确定一个项目周期的估算（3个月 - 10个月），例如那天需要上线，根据团队人员规模推导出估算情况，方案基本确定，需求不会有过度变化，不掺杂利益，可能估算的准。
  - **某个迭代规划的估算**：确定一个迭代（两周、四周），能放入多少工作量的，需求确定，方案确定，基于人员能力、技术栈、假期情况等，估算的时间跨度短，基本上能估算。
- 估算的类型？
  - 故事点（Story Point）：敏捷中的斐波那契数列，评估的任务复杂性，与**人天无关**，能估算出项目成本用来发包，根据团队中一张 Story 作为复杂度基线来估算，站在历史角度、甲方角度一个任务被完成的平均工作量。【Estimation Poker】一般适合自研团队估算，通过以往公司速率（Velocity），如果是甲乙方的合同，很难操作。适合计算交付时间，而不是消耗的人天。
  - 人天（Man-days）：团队平均水平（不是最高水平），以人天作为单位进行估算。
- 估算的误差
  - 商务估算：控制到 30% 的误差，**过低估算错误导致亏损，过高无法接到项目**。
  - 项目软件估算：可能导致延期，无法准时交付，通过人员调整，来修正项目结构。
  - 某个迭代规划的估算：导致延期，影响迭代上线，误差控制到 10-15 之间，通过调整工作策略把交付拉回来（放弃技术债务修复、使用简单的方案）。
- 估算的基线，业界一个功能大概能花多少天？
  - **假设进入迭代开发时，所有条件和设计工作都已完成**
  - 假设一个用于 Ticket 工单系统，后台有一些 CRUD 的任务，不同公司大概会怎么估算。
  - 假设 Java + Spring Boot + React （最主流的）
  - 假设人员水平（3-5年）
  - 假设以故事卡关闭为准
  - 假设包含不包含 QA 测试工作量
  - 假设包含**单元测试、API 测试**
  - 假设不算非功能性需求
  - 假设这个功能联 3 张表
  - 假设不算 UI 工作量
  - 假设是一个内部系统（20W人可能使用）
  - 用例：
    - Q 工单模版列表（搜索、排序、分页、接口联调、权限）：（1,1）
    - CU 新增、编辑：
    - D 删除：
    - V 查询详情：
    - 不做多语言、权限
    - 可能会有，附件、模版、图片预览（图片服务剥出来）
  - 估算案例：
    - 网友A：QCUDV 前后端 (1 人天) 小型的软件公司（乙方），不做 TDD
    - 网友B：QCUDV 前后端 (1 人天) 中型的软件公司（乙方）
    - 网友C：Q(2,2) CU(2,2) D(1,1) V(1,1) 总共会给到（6,6）
- 根据前面的基线，业务的 Buffer 留多少？
  - 假设两周一个迭代，根据开发人天推出迭代损耗：上线、IPM 会议、性能测试、修 BUG、人员请假等，1.1 Buffer，用来计算团队容量估算，上线时间
  - 根据开发时间计算出非开发人员投入量：QA、UX、BA 大概 1.3 的投入 这个投入可以计算出项目级别的估算
  - Onboarding、交接、维保、非功能性需求、技术债务、上线迁移相关投入 1.1 - 1.2 Buffer
  - PM 工作可以单独推出，可以不通过 Buffer 计算
- 为什么估算不准，不同人、公司估算的差异在哪里（变量因子）？这里假设以售前阶段
  - 需求的 Scope
  - 人员能力（毕业生、初级开发、高级开发）
  - 产品性质（是一个 CRUD 还是，后端逻辑复杂的软件，算法复杂的软件）
  - 沟通和设计时间的 buffer
  - 容错的 buffer（设计错误）
  - 非功能性需求 buffer
  - 技术债务 buffer
  - 交接和 Onboarding 
  - BUG 修复 buffer
  - 【商务 buffer】非团队人员+利润
- 估算的对象是什么？
  - 业务目标 → 业务需求，例如“我想要xx” 【商业探索阶段估算】
  - 功能特性 → 产品功能（菜单、页面） 【售前阶段评估】与产品解决方案有关 **【大部分公司使用功能特性估算】**
  - 工作任务 【交付实施阶段】与技术解决方案有关，例如我要写一个API接口、前端组件
- 如何量化复杂度和人天的转换情况？
  - 根据人员等级计算，例如借助公司 HR 对人员等级评定
  - 毕业生：1.5-3
  - 3-5 年开发：1 【基线】
  - 5-10 年（假设还是开发）：0.8 
- 非开发人天转换的因子
  - 交付时间：时间越长
- 什么决定了估算准确度？
  - 历史信息
  - 估算的对象是否具体
  - 隐藏假设的情况
    - 现状、方案
  - 技术复杂度，例如一些算法
  - 业务复杂度，一些逻辑规则
- 多个人估算的取值模型，得到一个合理的结果
  - Delphi 估算法又叫三点估算法，Effort Estimation = (O + 4M + P) / 6 

## 功能点估算法（群友提供）

参考前面的

IFPUG（功能点估算法）。有一个组织统计工作效率，得到行业的统计数值，根据这个参考标准，根据人员效率、项目特点、历史参考数据计算得到。

好处：通过一个公式，可以快速得到结果。

坏处：对于一些算法不适用，很多场景不适用，只适用企业软件等业务软件。

## 参考资料

## 录屏

链接: https://pan.baidu.com/s/1oFptcZFWLteWPohmNJwaTQ?pwd=uema 提取码: uema 复制这段内容后打开百度网盘手机App，操作更方便哦
