---
title: 技术方案 Webinar - 软件工程中的政治问题
date: 2023-03-25 20:55:02
sidebar: true
head:
- - meta
- name: keyword
  content: 软件工程中，政治
  description: 软件工程中的政治问题
---

## 软件工程中的政治基础（内涵）

软件工程中的政治是一个中性词，如果拥抱他会带来很多好处，否则吃亏也不到在哪里。

你以为是一个技术问题，有时候背后可能是一个政治问题，你以为是一个政治问题，有时候背后可能是一个利益问题。

所有问题归根结底是一个利益问题，人的本性是趋利避害，生物的本性也是趋利避害。

趋利避害是解决很多问题的关键，比如在谈判时候，应该从对方角度分析，并在结果上对自己有利，这样才能推得动。

比如，当和客户沟通希望远程交付，那么对于客户（甲方）来说，不一定有利，这件事情即使最自己有利但是极难推动。需要换个角度，从客户利益角度分析是否有危害，必须找到共赢点。
对于客户来说，人往往首先考虑到避害，其次才是趋利。比如，如果客户方有预算压力，则产生了利益动机，有了利益动机就有机会撬动事情。

软件工程中的政治的本质就是通过利益博弈，建立组织运行秩序的艺术。

## 软件工程中的政治体现在哪些方面

- 职场沟通。作为普通员工，让别人听你的话，达成你的目标
  - 假如你是一个普通的职员，怎么让别人配合你？制造符合别人做这件事情的动机，如果做不到，就尝试利益交换，如果利益交换没有，就投入情感价值（刷脸），效果依次递减。
  - 刷脸可以看做一种长期利益交换，不过是一种隐式的利益交换，人情交换，具有较大的不确定性。
  - 于是可以推出，为什么流动性强的团队，刷脸效果越差，团队成员越冷漠，成为了一种码头文化。
  - 又可以推出，为什么一线城市，情感价值薄弱，而二线、三线城市更吃这套，因为流动性问题造成的。
  - 也可以说明为什么农村是一个人情社会。
  - 对于老板来说，有资源可以能力去制造利益动机，也可以利益交换，所以成局的可能性就很大。
  - 对于员工来说，没有利益动机的前提，只能刷脸，而且无法意识到这里面的差异，所以成局很难。
  - 对于员工来说，需要养成通过借势来制造对方做事的动机，不要一开始考虑投入情感价值。
  - 对于员工来说，如果接到一些老板任务，需要驱动别人，最好的办法是"狐假虎威"，用老板的情感价值刷脸，或者利益交换，方能成局。
- 权利控制。假如你是一个基层管理者，怎么管理团队？
  - 激励团队成员。获得团队的认可和主观能动性。假如接手了一个混乱的团队，怎么治理？
    - 梳理**权责利**和任务调度管理，一线员工不知道听谁的、做什么、什么时候干完，即使加班很多也干不完，而且信心手搓。
      - 权责利一致原则，奖励惩罚一致
      - 奖励惩罚不落地，团队没有纪律，纪律不是打卡，是岗位职责必须履行，否则换人。不具备换人的能力（人事权），其它内容都没有。
      - TL 的权利：人事权、决策权
      - TL 的责任：为团队争取利益、打通团队的工作方式
      - 一个例子：一个售前的 Leader 遇到了上游销售团队的输入不满足要求时，该如何做。他的责任就是为团队获取利益，必须博弈，把矛盾推向对方。至于如何平衡销售团队和售前团队的问题，是上级领导的问题，或者向上管理。如果该 Leader 做不到，那么会很快失去团队内部的领导力。
    - 信息流动需要清晰，不能出现冲突
      - 避免多个领导同时指挥
      - 跨级别指挥
      - 名义领导和事实领导冲突
      - 向上反馈失效
      - 奖励无法向下传递
    - 给与团队信心，带团队赢一次。比如，在原来的情况下，每个迭代都要延期，如果经过工作流程的梳理和外部博弈，让团队能成功准时完成交付一次，只需要一次，就可以重拾信心。
      - 从原来反正都要延期，所以无所谓啦，不如"休克一次"，建立能够准时交付的基线，并建立信任关系，这样才能让工作量估算、速率、人员计划起作用，否则全是在搞笑。
    - 能力很强但是不听话的人怎么办？
      - 提出意见者，把工作推给他，这样提意见的人获得的工作会越多，且需要在公开场合进行。举个例子，如果你做了一个 PPT，你的同事在会议上提出了各种天马行空的想法，你可以趁机说，承认自己的不足，然后请 TA 帮助完成。如果TA 没有做（大概率事件），TA 可能不会再好意思提出，如果 TA 做了，这样会消耗 TA 的精力。
      - 如果他不听话，或者做出了你觉得有风险的决定，但是不服从。一般来说，劝人没用，在一定程度上让他实施，最终任何的后果，绝对不要帮他擦屁股，让其自行处理即可。
  - 制衡术。糟糕的"意见领袖"出现，怎么应对？能力很强且能煽动一群人的意见。
    - 格局真的要大。如果能容的下这种人会非常好，原因是这类人的主观能动性极强，如果在某些事情上让其心服，那么你的工作极其顺利。并且有时候，他跟贴近一线，有可能人家本来就是对的。
    - 向上管理，取得上级领导的认可，站在你这一边。明白权利的来源是上级授予，而不是基层的支持。古话：悦上者谦。
    - 寻找其他机会，成人之美，举荐给其他需要这类角色的团队。可以提前画饼嘛。
    - 稍微做出约束
    - 有不同的声音是好事
  - 群体认同
    - 做到团队成员说"我们"的时候，把团队当做自己人，区分于其他组织，就是一种团队文化和信任关系的建立。
  - 向上管理
    - 向上管理的核心，听话大于对错，大于技术。要错一起错，无法理解领导意图。人性是一种规律，不以道德转移。提出反对建议即使老板认可，但是当时提的时候可能难以接受。
    - 忠诚。有些老板喜欢提意见的下属，其实隐含是下属忠诚，真心为他考虑，而不是一味的反馈。
  - **所有的团队问题都是 leader 的问题，不是一线员工的问题，这是基层 leader 的命门。** 
    - 即使一个员工的问题，Leader 可以推出去，拿开发祭天。这也是Leader 解决他问题的一种方式，代价是失去领导力，团队会失去主观能动性（决策、扛事儿），所有问题都要请示他。
    - 或者需要做出利益交换，给与利益到被祭天的开发人员
  - **管理者需要韧性，每天需要背负各种责任、批评、压力、挑战、决策、错误，承担压力就是这个职位的一部分，而不是技术能力优先。**
  - 团队的成熟度越高，个体越容易替代。
- 博弈。在组织中如何博弈？博弈是如何发生的？如何在博弈中获胜？
  - 试探。服从性测试，人与人之间都是在做各种试探，通过测试决定了下一轮博弈的强度。这种试探往往不是主观意识决定的，可能是下意识的反应。
  - 分散对手
  - 小队联盟。来源于《独裁者指南》一书中，提到了一个理论叫做"制胜联盟"，在外企一些公司叫做 core team，在国内叫做"常委"。
  - 砸桌子游戏（核威慑）。在真的砸桌子前，暗示能砸桌子，然后拒绝服从性测试的程度。
  - 信息。博弈时，尽量知道对方信息，不要暴露自己信息，甚至需要知道对方知不道自己的信息。
  - 上级领导问题。如果对上级领导利益不相关时，上级领导根本不关心谁输谁赢，是否公平，他只是嫌烦，降低情绪价值。
- 利益资源争夺。假如你是一个中层管理者，怎么为自己代团队获取利益？
  - 谈判
- 秩序制定。如果是一个高层，怎么去制定组织秩序（企业文化）。
  - 规则、秩序、规律
  - 价值观本质是一种秩序，本质是群体认同
- 目标推动，利用政治推动公司目标
  - 形势难违
  - 使用外部力量介入，请咨询，破局
- 文化输出，建立超出公司范畴的影响力

## 利弊

- 利
  - 组织角度
    - 良好的组织，内部消除恶性竞争，外部拥抱竞争
  - 个体角度
    - 如果忽略了个体利益，无法团结个体成为组织
  - 政治充当了人类组织协作的一种机制，怎么让一群人构成一个高效的分布式系统
  - 政治不应该被污名化，需要客观的去看待
  - 政治是一个广义的词，不限于国家政治，广泛的存在
- 弊
  - 个人利益和组织利益无法趋同时，优先利用政治技巧保证自己利益
  - 当所有人都懂政治技巧时，组织利益和个人利益冲突，组织利益一定是首先被牺牲的那一个
  - 利益有很多层
    - 公司利益
    - 老板利益
    - 直线领导利益
    - 个人利益
  - 当个人利益和组织利益冲突，但无法维护自己个人利益时候，发生博弈现象，现状就是博弈的结果（理想和现实的差异也在于此）

## 其它心得

- 没有纯粹的管理，管理需要结合政治存在。例子，找外包做 PM 管理的工作，做脏活、挨骂
- 权责对等在现实中很难存在
- 老板是一个天生的政治家，然后污名化政治，消除员工学习政治技巧的意图
- 如果老板引申为国家，那么普通人最好不要学习政治，这也是为什么，政治被宣传为邪恶、污名的原因（参考《商君书》）
- 组织的行为是一个群体决策，CEO 是一个重要的参与者，很难有一个领导人能做到充当上帝之手。
- 人类会根据反馈的趋利避害，形成路径依赖，如果有利就会坚持相关观念，如果被毒打了就会往相反的方向发展。这就有点像草履虫，往左边滴了一滴糖水，就会一直往左边运动，如果滴了一滴高浓度盐水，就会往相反的方向移动。

## 参考书籍

- 《商君书》
- 《独裁者指南》
- 《韩非子》
- 《毛泽东选集》
- 极客时间《宁向东的管理学课》
