---
title: 技术方案 Webinar - 数字化营销 MarTech
date: 2024-06-15 20:54:03
sidebar: true
head:
- - meta
- name: keyword
  content: 数字化营销 MarTech
  description:  数字化营销 MarTech
---

## 问题

1. 数字化营销的能力全景是什么，一个典型的流程是什么？

一句话概括数字化营销：数字化营销是利用数字技术和数据分析，通过多渠道和个性化的方式，精准地触达和影响目标客户，实现营销目标的过程。

例如，Mike 多次在网站上购买了奢侈品类的商品，购买金额规模巨大，被识别为高潜用户，在后续的营销活动中，为 Mike 等群体推荐专属相关的商品，并提供更独有的服务，培养用户忠诚度。

下面是功能全景： 

- 数据管理
  - 客户数据平台 (CDP): 集成和管理客户数据,创建统一的客户视图
  - 数据管理平台 (DMP: Data Management Platform): 受众数据收集和管理,数据分析和细分
- 数据分析
  - 分析工具: 代表性的是 PowerBI
    - 即席分析 
    - 仪表板 
    - 复杂表格填报
  - 跨源分析
    - 数据整合和可视化
    - SQL建模
- 用户标签管理
  - 创建和管理客户标签
  - 标签规则和分类
  - 用户行为数据整合
  - 营销模型
    - RFM模型（Recency, Frequency, Monetary）：RFM模型通过分析用户的购买行为，按照最近一次购买时间（Recency）、购买频率（Frequency）和消费金额（Monetary）三个维度，识别用户的购买潜力。
    - AIPL 模型： (awareness)、兴趣(interest)、购买(purchase)和忠诚(loyalty)，根据用户的认知阶段来识别用户的忠诚度。这个是建立在漏斗模型上的。
    - ABC分析（Activity, Behavior, Cost）：分析用户的行为模式和贡献。
    - 用户生命周期模型（Customer Lifecycle Model）：生命周期阶段通常包括潜在客户、新客户、活跃客户、忠诚客户和流失客户。
- 自动化(MA)
  - 营销自动化
    - 营销活动触发
    - 自动化邮件营销
    - 销售线索跟踪
  - 工作流自动化
    - 数据同步和整合：例如系统增加了一个注册会员，任务自动更新客群和标签
- 客户体验管理
  - 个性化
    - A/B测试
    - 实时个性化推荐
  - 跨渠道管理
    - 全渠道营销策略
    - 多渠道客户互动
  - 归因分析：比如年轻的客群和某些品类的购买有关系
  - 用户旅程重建
- 广告技术(Ad-Marketing)
  - 需求方平台 (DSP：Demand-Side Platform): 流量主
    - 程序化广告购买，和预算控制有关
    - 受众定位和细分
  - 广告追踪和分析
    - 广告监测和反馈
    - 广告效果分析。跟踪关键指标，如点击率、转化率、客户获取成本（CAC）和客户终身价值（CLV）。
- 内容管理
  - 内容管理系统 (CMS)
    - 内容创建和发布
    - 多渠道内容分发
  - 内容个性化
    - 动态内容推荐
    - 个性化内容营销
- 客户互动 (SCRM：Social Customer Relationship Management)
  - 社交媒体管理
    - 社交媒体监测和分析
    - 社交媒体内容发布
  - 社群营销
  - 客情监控：识别频繁投诉的场景
- 安全和隐私
  - 数据加密
    - 电话号码和其他敏感数据加密
  - 身份验证
    - 单点登录 (SSO)
- 整合与扩展
  - API整合
    - 数据服务API
  - 平台互操作性
    - 对接钉钉/企业微信/飞书等企业通讯工具
- 性能监控和报告
  - 实时系统监控
  - 异常行为告警
- AI 和智能化
  - 自动化内容生成和推荐
  - ChatBot 智能客服

一个更为典型的场景：当用户注册成为会员后，但是在1周左右都没有下单，识别到此类客户，为客户发送一条专属的促销短信，将其转化为付费用户。


2. 有哪些产品可以收集用户的行为数据？通常的收集方式是什么？

国内市场的常见产品： 

- 友盟+ (UMeng+)
- 神策数据 (Sensors Data)
- GrowingIO
- 百度统计

国外市场：

- Google AA
- Adobe AA

收集方式：

- SDK集成
- 嵌入统计代码，手动收集
- 全埋点技术：自动收集常见事件
- 无埋点技术 （感觉和全埋点没啥区别）

常见收集事件类型：

- 用户行为事件：页面访问、点击事件、输入事件、滚动事件、热点点击区域等
- 交易和转化事件：购买事件、注册事件、付款事件等
- 应用操作事件：应用启动和退出、应用功能使用等
- 社交和分享：分享事件、评论和点赞等
- 广告和营销事件：广告点击、优惠券使用等
- 客服和支持事件： 客服对话、问题反馈等
- 设备和环境事件： 设备信息、地理位置等
- 服务器端时间：从后端获取业务事件，例如积分变动，这些事件前端不方便收集

3. 收集用户行为时，用户的许可（Consent）如何管理？

- 每个端使用一个 Consent
- 整个系统共享一个 Consent，建立一个 Consent 平台，避免多次 Consent，并撤销 Consent
- CDP 中需要一个过滤机制，如果没有捕获到 Consent 数据，忽略掉相关事件

Consent 信息有哪些？

- IP：以后在举证时一定概率证明用户真实地址相关
- 鼠标点击轨迹之类的，证明是用户真的点击了

4. 收集用户行为时，PII 数据如何识别和处理？

PII（个人识别信息）非常重要。

- 姓名：包括名字和姓氏。
- 地址：包括家庭地址、工作地址等详细位置信息。
- 电子邮件地址：个人或工作用电子邮件地址。
- 电话号码：包括家庭电话号码、移动电话号码、工作电话号码等。
- 身份证号码：包括国民身份证、驾驶执照号码等。
- 社会保险号码（SSN）：某些国家或地区使用的社会安全号码或类似标识符。
- 银行账号信息：包括银行账户号码、信用卡号码等财务信息。
- 生物特征信息：如指纹、面部识别数据、视网膜扫描等。
- 健康信息：如病历号、医疗保险号码等。
- 生日和年龄：特别是当生日与其他识别信息结合使用时。
- 车牌号码：机动车或其他交通工具的牌照号码。

用户ID 是 PII 数据吗？

欧盟的通用数据保护条例（GDPR）将用户ID视为可能导致个人身份被识别的数据；用户ID是否结合了其他信息，例如姓名、地址、电子邮件。

例如，在系统中，使用自己平台的 User ID 不是一个 PII data，但如果我绑定的微信ID 和 user id，这时 微信 OpenID 变成了 PII data。

取决于是否被可使用，是否被还原为其它 PII 信息。

一个不合理的例子，假如在 Discord 中使用 ID 可以邀请他人，但使用 ID 不能在邀请时搜索出具体的人员信息，例如姓名、电话。

5. 如何实现多渠道的用户 ID 识别和整合？

通过 ID-Mapping 实现将不同数据源中的多个标识符（ID）映射和关联到统一的用户或实体上。

- 主要标识符选择
- 多标识符映射
- 标识符的匹配和关联：精确匹配（如精确的电子邮件地址匹配）或模糊匹配（如姓名和地址的部分匹配）
- 处理冲突和合并：根据ID权重，进行合并和丢弃

示例：小程序、公众号获得 open_id,union_id,登录后获得 app_user_id, web 登录前可以获得 session_id，禁用后可以使用浏览器指纹技术来追踪。

通常可以通过大数据引擎来计算，例如 Spark，一些分布式数据库（如阿里云Tablestore、MongoDB等）提供内置的映射功能。

6. 如何通过用户行为数据和交易数据计算用户的标签和画像？

- **清洗用户行为数据**，包括 Tracking 数据 + 交易数据，一般通过周期性调度任务计算，根据**数据中自带的时间来切割数据**，只计算周期内的数据。
- **特征提取**： 定义行为特征，例如用户的基本信息、行为特征（如浏览频率、点击率、购买频次）、交易特征。这一步可以通过一些营销模型来完成。
- **标签计算**：根据用户的行为数据和交易数据，计算用户的标签，大数据技术处理。标签可以被多次使用和计算。
- **用户画像建模**：基于计算得到的标签数据，建立用户画像模型。画像可以包括静态属性（如基本信息）和动态属性（如兴趣、购买意向），通过机器学习算法或规则引擎进行建模和更新。licheng 补充：一般使用传统机器学习的算法，例如决策树、梯度下降、决策森林等。
- **数据分析和挖掘**: 旅程重现（例如桑基图可以显示用户因为哪些渠道走向了购买节点）、归因分析（例如哪些特征造成购买）、关联规则挖掘、行为预测（购买行为，是否在后续是否会购买，优化用户体验、优化供应链库存等）。

涉及到的大数据技术：

离线计算
- Apache Hadoop
  - Apache Spark
  - Amazon EMR
- Alicloud MaxCompute
实时计算、ID-mapping
  - Apache Flink
  - 有些数据库可以自带 ID mapping 例如 MongoDB、Tablestore

实时计算限制：
  - 实时一般是处理单人，单个行为事件
  - 不太可能实时计算客群，基本是指实时 ID-Mapping，判断是否在哪个客群
  - 一般 Flink 一般处理 microbatch 数据，单个事件也不用 Flink，介于大数据离线分析和应用（OLTP）在线业务之间的操作。计算某个窗口的数据，比如一个小时内容的客群。

7. 有哪些标签？用户通过营销模型计算用户标签？

- 基本信息标签，Demographic 人口统计标签
- 行为标签：根据行为统计频次计算
- 兴趣标签：描述用户的兴趣和偏好，基于其在平台上的行为模式推断出来的。
- 动态标签：根据历史数据统计出来的标签，这里可能算法和机器学习有关。
- 营销模型标签
  - RFM模型标签：高价值客户、活跃客户、沉默客户
  - 用户生命周期标签：如新用户、活跃用户、流失用户等
  - 情感分析标签：正面用户、负面用户
- 自定义标签：组合上述标签，再次迭代

用户标签数据之间会有一套非常复杂的血缘树，数据关系会比较复杂，需要有可视化的血缘树呈现。line-age tree？

**量化和定性融合。**

- 定量方法：基于统计的结果。
- 定性方法：以人的业务知识根据特征，建立规则。

例如，判断一个人是否是消极、积极。定性是指根据人的知识来定义的规则，定量是通过用户产生的关键字来判断。

8. 如何实现营销自动化触发，例如发送微信消息和短信？

流程界面开发框架：

- React Flow
- Vue.Draggable

流程引擎框架：

- Zeebe
- Netflix Conductor
- Apache Airflow
- Activiti
- Camunda

参考: 营销自动化平台或工具，例如 Marketo、HubSpot、Salesforce Marketing Cloud、Adobe Campaign

9. 如何实现 A/B Testing?

A/B 测试是一种通过对比两个或多个版本的页面或功能，以确定哪个版本对用户产生更好效果的方法。

随即人群分为一组或者多组，然后进行营销。

10. 如何实现网络广告精准投放？

集成 DSP，这块完全不懂。

- 数据银行
- 阿里妈妈
- 百度营销
- 腾讯营销
- ……

DSP 需要会提供一套标签体系，需要在 CDP 做映射即可。他们会提供会源接口，获取广告投放成效。 一般 DSP 会根据 budget 来消耗这些投放情况。

11. 如何实现个性化推荐？怎么实现不同客群看到到的内容不同？不同个体看到的东西不一样？

**如果是个性化差异静态内容，直接在应用层获取客群和用户画像完成；如果是动态内容推荐，可以使用推荐引擎。**

两个维度：静态内容还是动态内容，针对个人还是针对客群。

之前 LiCheng 讲过一次搜索和推荐。

客群工程实现：API 获取客群数据，在 CMS、前端页面上显示不同的内容，当ID匹配到了，触发相关的内容显示（使用布隆过滤器来高效实现）。客群和被推荐内容基本上是静态配置的，特征比较固定，如何使用推荐算法实现（**人对物**，推荐可以基于搜索引擎实现，通过向量相似度,BM25来实现）？

个体化工程实现：

- 对内容（如产品、文章、视频等）进行标签化和分析，建立内容的特征向量，以便与用户画像进行匹配。
- 根据业务需求和数据特点选择合适的推荐算法，常见的算法包括协同过滤、内容-based 推荐、混合推荐等。

本质还是通过搜索引擎实现，一个是传入客群的标签，一个是通过个人的画像标签作为搜索/推荐引擎作为参数。

12. CDP 和推荐系统如何集成呢？

CDP 需要把数据集成到推荐系统。

现有产品：

- OpenSearch 可以实现推荐吗？？
- 阿里的推荐产品 OpenRecommendation

13. One-ID

是指在各个应用领域有一个统一的用户ID，用来做数据治理和数据建模，One-ID 比较难实现。