---
title: 技术方案 Webinar - 术语管理初探讨
date: 2023-06-03 20:54:03
sidebar: true
head:
- - meta
- name: keyword
  content:  术语管理
  description:  如何管理团队中的语言
---

## 问题：如果一个项目术语不统一会有什么问题？

- 甚至业务资损。例如同一个统计指标，一个含税一个不含税如果是两个团队开发，那么就会出现错误。
- 业务逻辑矛盾，例如业务单据字段和审批相关不匹配，逻辑走不下去。比如，制造领域有个概念叫做 BOM，其实分为很多种制造 BOM、维修 BOM 无法匹配。
- 造成重复工作，A 团队做了一项工作，B 团队不知道又重复做了一遍。
- 沟通成本高
  - 人力成本高
  - 规模化能力低
  - 丢失部分项目机会（如果不懂项目术语，直接终止合作）
  - 运转效率低
  - 错过市场窗口期
- 代码可读性差
- 数据治理困难，无法获取统一的统计口径

## 意义

- 参考上面的问题，反过来看就是意义
- 构建更好的品牌形象
- 理解了术语后，可以快速成为领域专家

## 难点

- 如何让团队其他人使用统一的术语
  - 和命名相关的设计需要评审，回收命名权
- 领导不重视，优先级低
- 重命名成本极高，收益看不见
- 跨团队沟通几乎不可能做到，最多在团队内部统一
- 很多人都觉得没有问题，没有 KPI 驱动
- 怎么做到术语简单、清晰、专业
  - 和行业保持对齐

## 实践

- 只能做到当前影响范围内的统一和专业
- 使用专业的术语库
- 使用中英对照翻译
  - 同一个中文词汇多个翻译，可以使用统一的术语表维护
- 给出术语定义
- 同一个语言内的歧义非常明显，使用英文参照。比如折扣（Discount）、贴现（Discount），折扣（Discount）、折人民币（Convert RMB）
- 提前定义术语
  - 取决于业务给出所有的需求，并做属于提取
  - 业务对象
  - 业务对象字段
  - 数据库表和字段
  - 枚举值
- 使用评审机制，在代码落地和使用前，团队评审术语（中英文）
- 落到文档上
- 术语给出 Demo 实例，如果能建立术语和术语之间的联系就更好（知识图谱）
- 由谁负责？
  - 本质上是一种博弈，谁无法忍受术语混乱，谁就会去推动
- 术语分级
  - IT 基础词汇：例如，开始（start）、时间（time）、人（person）、法人（legal_person/corporate）
  - 专业术语：和领域特定上下文相关的术语，需要明确定义，以及**中英文严肃定名**

## 工具

- 分类：
  - 独立式：AnyLexic、Lingo，对于小范围、小规模的场景使用办公软件（Excel、WPS 等）则完全够用。管理术语，可以建立术语联系。
  - 集成式和整合式：包括术语提取（分词系统）、术语服务器、在线术语工具、翻译工具和写作助手， crossTerm、 MultiTrans TermBase、Transit TermStar，国内的东方雅信、传神、朗瑞、语智云帆等语言服务或语言技术企业。主要应用于企业文档编写。
- NLP:
  - 知识图谱系统

## 翻译

- 语料来源：
  - 英文官网，比如做金融术语整理，可以去香港交易所、澳新银行找相关的术语词汇，比词典翻译更准确。比如定期存款，直译为"fix term deposit" 其实专业术语为 "time deposit"
- 词性：
  - create time、created time、creation time 如果多次翻译会很混乱，可以在明确的时候用变形，不确定的时候用基本词汇
- 一次多义:
  - 一个中文对应多个英文，用翻译软件的分类功能，取最基本的词汇。举个例子，购买：buy、purchase，优先使用 buy 即可

## 其它

- 如果想要影响一个人做什么，就要去制造不做这件事情的危机感和紧张感。
  - 劝别人买房：不买房就会 xxx。
  - 大学毕业计算机培训：不培训根本找不到工作，而且错过了毕业生身份
  - 鸡娃：如果你不报培训班，小孩就跟不上别人

## 录屏

链接: https://pan.baidu.com/s/1wlzpB5h9tPNqkqy610UL2Q?pwd=xhxi 提取码: xhxi 复制这段内容后打开百度网盘手机App，操作更方便哦
