---
title: 技术方案 Webinar - 务实的敏捷开发像什么样子？
date: 2024-11-02 20:54:03
sidebar: true
head:
- - meta
- name: keyword
  content: 务实的敏捷开发像什么样子？
  description:  务实的敏捷开发像什么样子？
---

## 问题

- 最基本的敏捷团队，需要哪些角色？
   - 全功能团队。不是把开发、测试、产品同类的角色放到一个部门，而是穿插配合在一个团队。
   - 举个例子，一个团队在 12-15 人，其中开发 10（前后端） 人，测试 2 人，产品（BA） 2 人，项目经理 1 个或者半个人。
   - 角色：
      - 开发：前后端各 4-5 人，一个 Tech Lead.
      - 产品或者BA：2 人。
      - UX 或者 UI 或者 UED: 1 人。
      - 测试：2 人。
      - 项目经理：1 人。
   - 核心角色: PM\TL\BA Lead.
- 敏捷开发有哪些误解？
   - 敏捷宣言：
      - 个体和互动高于流程和工具
      - 工作的软件高于详尽的文档
      - 客户合作高于合同谈判
      - 响应变化高于遵循计划
   - 敏捷就是无条件响应变化：敏捷是通过迭代克制的响应变化。TL尽可能的把变化放到下一个迭代。
   - 敏捷就是快。敏捷是用迭代处理不确定性和变化，代价是付出的非开发时间会变得更多，假设 100 个人天的瀑布开发，敏捷开发可能需要 150 人天。
      - 迭代是有开销的，比如IPM会议，上线前的准备工作，但尽量减少会议的开销。
   - 混淆了瀑布、敏捷、精益（看板模式）。
      - 瀑布：有点像装修，一次性生意，但是大概率结果不理想。
      - 敏捷（以 Scrum 为例）：有点像给别人改 LOGO，一轮一轮的改，改到满意为止。敏捷是一批一批上线，将变化克制在迭代中。
      - 精益（以看板模式为例）：崇尚单件流，就是每个特性都可以单独上线，将变化的颗粒度降到一个特性的程度，代价是开销极大。
      - 伪敏捷（小瀑布）：一个迭代就像一个瀑布，敏捷中 QA 可以根据 Story 完成测试，Story 原则之一就是可测性，QA 可以同步参与迭代测试，小瀑布的 QA 需要在最后一刻才开始准备测试。
      - 多模：一拨人敏捷处理计划内事务，一拨人搞精益处理流量和动态需求。
- 推动不下去，怎么办？实践会变形走样
   - 这个就是咨询公司的工作，推动问题需要思考：
      - 痛点，痛了才能动。
      - 利益一致。（组织利益不等于个人利益）。
      - 权力和责任的匹配。
- 流程是否需要设计得非常完善，要不要非常细。
   - 不要。敏捷中非常重要的思想叫做反馈，询证科学。
   - 敏捷的流程需要根据反馈来调整，叫做复盘（Retrospective），有些地方叫做 AAR，中国航天叫做归零。
- 总体架构在什么时候做？
   - 敏捷中有前期设计的。只是不像瀑布那样，前期设计得非常完善。
      - 参考 RUP 模型，前期有一个架构规划的阶段，有些公司叫做 Inception。
      - 有一些公司在 Inception 后面还有一个 Design Phase（设计阶段）
      - 还有的在 Inception 后面有一个叫做 Iteration 0 的阶段，准备第一个迭代的技术方案，搭建环境，比如设置流水线，代码扫描之类的。
   - 我把设计总结为：1+N。1次前期规划，N次迭代设计。
- 产品经理需要参加每日站会吗？
   - 需要。 一个 Team，这个 Team 的人都要来。
- Story 在准备后之后，测试用例什么时候准备，自动化脚本怎么开始？测试左移。
   - 为什么要做设计，这就是为测试用例准备的。在前期澄清需求 IPM 时，测试就会参与。叫做 Kick Off Meeting, 或者 three Amigos Meeting。
   - 完成任务后，需要进行 Sign Off。
   - 所有外企有一个词，叫做 Shoudler check，需求澄清和 QA，如果没有疑问当然不需要了。
- 敏捷的成员需要技术能力很强吗？如果要实施敏捷的话，需要什么工具辅助吗？
   - 敏捷本身和团队技术能力没什么关系。
- 团队成员，需要对敏捷方法有要求吗？
   - 不需要。Core Team 需要，核心角色达成共识即可。
- 开发团队有什么要求吗？例如专业性。
   - 需要。能独立干活儿，不依赖别人带，特别是 QA、BA、UX。开发人员需要高低配。
- 前后端配比多少合适？
   - 经常出现配不平。一定要有几个全栈，或者有意识培养能做全栈的人，可以临时穿插帮忙。
- 敏捷一般的流程是什么？
   - 两大阶段（1+N模式）：
      - 前期：Inception 和 Design。
      - 迭代：迭代计划会议，迭代开发，迭代结束会议。
   - 迭代阶段中的会议：
      - 迭代前（前期准备）：
         - PO或者业务方给 BA 传达需求，产出 Story 后，评审下一个迭代的 Story、高保真。
         - 技术方案评审。TL 和团队开发人员相互评审，或者架构委员会参与。
         - 估算（Estimation）。
         - IPM 会议：迭代计划会议，全员参与了解这个迭代的目标和计划，不要讨论技术和方案细节，不要开太长。可以放到迭代中的第一天，或者迭代前。
      - 迭代中（开发）：
         - 每日站会：15 分钟，汇报昨天的进度，今天的工作，今天的障碍。
         - Kick Off：只有领取任务的开发者和 BA、QA 参加，目的是为了澄清需求细节。
         - Sign Off：完成任务后，需要进行 Sign Off。
         - 每日 Code Review：15 分钟，代码提交前，开发人员相互评审。
         - 技术例会。
         - 发布版本锁定、代码冻结、性能测试、安全测试等、准备和评审上线清单。
         - BugBash，QA 和开发一起，QA 提出问题，开发解决问题。
      - 迭代后（回顾上衣迭代）:
         - 上线和发布。
         - Retro：回顾上一个迭代，有哪些做得好的，有哪些做得不好的，有哪些可以改进的。

## 洞见

- 当每个人给你推销一个好的实践时，需要思考我需要拿什么为它买单。
   - 微服务。
   - 敏捷。
   - DDD。
   - 前后端分离等。

## 录屏

https://www.bilibili.com/video/BV1zWD6YjEAA/