---
title: 技术方案 Webinar - 架构师面试
date: 2023-05-27 20:54:03
sidebar: true
head:
- - meta
- name: keyword
  content:  架构师岗位要求和面试指南
  description:  如何获得架构师岗位和工作机会？如何成为一个架构师？
---

## 一般公司架构师是做什么的？

PS：这里的架构师指的技术架构。

技术架构师定义：前期规划软件项目和系统设计。架构的含义是，找出系统的关键组件和组件之间的关系，也包含一些关键的技术决策、选型和预研。

组件一个抽象概念，在某些项目中有根据颗粒度有具体的含义，比如微服务项目中组件可以视为：

- 系统和外部系统的关系（L1）
- 服务划分（L2）
- 服务内模块和分层（L3）
- 领域模型、数据库设计、API（L4）

技术决策可以视为：

- 技术愿景，对技术实现主要方案做评估，例如是一个 web、终端还是移动端，平台还是垂直应用。
- 产品定位（取决于公司对该岗位的范围设定）
- 技术管理（取决于公司对该岗位的范围设定）
- 技术人员体系，包括职级体系（取决于公司对该岗位的范围设定）

技术选型和预研，视为：

- 类似于技术专家岗位（取决于公司对该岗位的范围设定）
- 行业调研，例如一些新的技术

**一般来说架构师和技术经理可能会有职责上的重贴**，但是和 BA、产品经理、业务架构师之间的边界比较清晰。部分公司承担一些咨询、招投标工作。

权责利关系:

- 权：人事权。人员的协调、招聘和考核，部分公司架构师职级高于 TL，管理多个业务条线。
- 责：通过评审后，项目无法落地和延期需要承担责任。造成严重资损需要承担责任。
- 利：薪资和发展空间和行业知识积累大于一线 TL。

不同的公司的架构师职责变种：

- 兼具 TL 角色
- 只管技术架构和落地，无人事权
- 只管规划和设计，出 PPT
- 咨询和售前方案，出 PPT

## 一般公司的架构师岗位招聘要求？

下面是一个招聘市场看中的关键要素：

- 过往公司、项目经验（大公司、头部企业、链长型企业、知名项目）
- 特定技术领域擅长，比如编程语言、领域方向
- 特定行业经验优先
- 团队管理要求，比如多少人的团队
- 工作年限：5-10 年
- 学历（用来衡量价钱的）

## 一般公司的架构师笔试或者面试问题？

- 陈述过往工作经历和项目经历，对架构岗位的理解（100% 必问）
- 从过往的项目经历中，陈述一套典型的方案设计（Google、Facebook 面试）
- 通过场景化考题来面试，例如，给定业务场景，进行分析和架构设计（Role Play 面试）
- 技术专项问题：性能、并发、安全、DDD 之类，一般是从项目经历中提取问题

最核心的地方区分候选人对知识的掌握和能力划分，对真实能力分级考核：

- 主负责某个方案（核心亮点和能力）
- 参与别人某个方案
- 了解过别人某个方案
- 自主学习过方案或者某些技术（无工程验证）

不重要但经常问的（八股文）：

- 计算机科学基础（算法、组成、网络、数据结构、编译原理、数据库原理）
- 中间件原理，例如 Redis 原理、Raft 算法、分布式事务处理

看起来很重要但实际不问：

- 技术规范
- 编程思想
- TDD、研发测试
- 技术管理，敏捷等
- CI、CD
- 统一语言、术语管理

## 常见面试问题举例

- 计算机科学基础
  - 如何处理一个比内存大的数据，例如，对一个 64G 的列表排序？
  - Java 中那些操作对 CPU 缓存友好？
  - 如何计算出合适的线程数量？
  - 线程和进程的关系是什么？
  - 如果要实现一个 100% 可靠推送的怎么做？
  - MQTT 协议、HTTP 协议等协议属于计算机网络的哪一层？
  - 数据库的原理是什么？
  - 僵尸进程的排查
  - 资源泄露排查，比如 CPU、内存、连接符、网络瓶颈
- Java 高级
  - 锁体系
  - Java 并发编程体系
  - agent 技术
  - JVM 原理和内存分布
  - JVM 调优
  - Java 版本
- 编程习惯和代码整洁
  - Pair
  - 重构
  - 代码整洁
- 算法
  - LRU 
  - 位图
  - 位运算
  - 雪花算法
  - HASH
  - 布隆过滤器
  - Feed 算法
  - 附近的人、和餐厅
  - 常见负载均衡
  - 背包问题
  - 贪心算法
  - 最短路径
  - 动态规划
  - 排序搜索
  - 红黑树
  - 链表合并
  - 递归算法，如何构建一个目录树，和记忆化
  - 前缀树
  - 并查集
  - 生成树
- 业务建模
  - DDD（必考，主要靠忽悠）
  - 整洁架构、依赖导致
  - UML/RUP，怎么写详细设计文档
- 系统设计或技术专题
  - 怎么做系统设计（开放问题）
  - 如何设计一套可靠的定时任务框架？
  - 如何处理一致性问题和分布式事务？
  - 如何批量发送上百万的邮件？
  - 如何分库分表
  - 如何生成 ID
  - 如何使用 MQ？
  - 如何做限流？
  - 如何做灰度发布？
  - 如何做数据同步和迁移（高频问题）
  - 微服务治理思路
- 领域知识（常见行业）
  - 电商
  - 金融、银行
  - CRM
  - 保险
  - 物流
  - 供应链
  - 餐饮
  - 营销、广告联盟
  - 风控
  - 推荐
  - 搜索
  - AI
  - 财会
  - HR 招聘
  - 区块链
  - Devops
  - 短视频和直播
- 框架和中间件
  - MQ （喜欢问细节）
  - Redis （问常见的坑）
  - DB
  - RPC 框架：Feign、Dubbo、Grpc 实现
  - 服务发现
  - 服务降级、熔断
  - 配置中心
  - 监控 ELK
  - Docker、K8s
  - Spring Cloud
  - 响应式编程：Vertx、Spring Flux
- 带团队
  - 工作流程和方式、敏捷流程
  - 隐晦的东西
    - 团队冲突怎么处理
    - 如何抓纪律
    - 如何让开发加班？
      - 工资
      - 构建同 ji 压力
    - 如何和团队成员沟通比如绩效沟通
    - 如何进行团队激励
    - 如何跨团队沟通
  - 团队梯队和阵型
    - 传帮对
    - 高地搭配
    - backup

## 录屏


上 链接: https://pan.baidu.com/s/1HasiL5VjBMUNuw0dWfPGLQ?pwd=h9uc 提取码: h9uc 复制这段内容后打开百度网盘手机App，操作更方便哦

下 链接: https://pan.baidu.com/s/1NEgvLZRQkVgVpZjeFrhGNQ?pwd=u5q9 提取码: u5q9 复制这段内容后打开百度网盘手机App，操作更方便哦

