---
title: 技术方案 Webinar - 技术经理问题和挑战
date: 2024-01-06 20:54:03
sidebar: true
head:
- - meta
- name: keyword
  content:  技术经理问题和挑战
  description:  技术经理问题和挑战
---

## 问题和背景

- 技术经理的岗位职责有哪些？
  - 技术：技术选型、技术问题、技术难题、技术创新
  - 业务：进度管理、和业务协同
  - 团队：冲突解决、人员绩效、团队培养
  - 参考模型：Expert、Trainer、Manager、Integrator
- 常见公司的技术经理的定位是什么？
  - 服务于公司的类型：服务型公司（项目型）、产品型公司（服务业务）。
  - 这两种公司形态对技术经理定位差异不大，当时作为技术经理来说体验不一样。例如管理方式是敏捷还是瀑布，对项目延期和验收是否敏感等。
  - 通常来说技术经理的定位：满足所服务的业务需求，承担团队技术决策和开发团队管理的职责，并解决技术和团队问题（俗称救火）。
- 有哪些人容易被任命为技术经理？
  - 认知转变：**不是一个兵，是一个小将的定位。**。比喻：**技术经理更像武官能打胜仗，带一点管理属性；单独的管理岗位更像文官，审时度势，协调资源。**
  - 技术能力扎实。能解决一些困难问题，能做技术方案，技术演进路线，将业务需求分解为能执行的任务。
  - 领导力比较强，能带领大家完成工作，协调工作任务。
  - 主动性。团队遇到问题时主动站出来解决。
  - 责任心。跟进一个问题能放到心上最终推动解决，不会撂挑子。
  - 目标导向。领导给出一个问题，聚焦问题目标，并及时给领导反馈。
  - 汇报和向上管理的能力。能清晰透明的反馈当前的工作状态。
  - 神秘的 "sense，懂事儿"：理解和揣摩干系人或者团队相关人员的意图、动机和利益关系，才能协调团队，建立领导力。能理解领导的意图和需求。
  - 谈判能力：和干系人掰扯，并最终让结果走向好的方向；能和外部团队进行沟通；向领导获取资源的能力。
  - 保护团队和争取团队利益：如果老板着急直接给开发提出额外的需求，或者外部团队对待团队成员不好如何保护团队。
  - 具备一些能背书的背景和资历：比如大厂、高学历、开源作者、外部影响力、写书。
  - 识人和任命的能力：如何理解团队的认知，建立团队的工作方式，合理的分配任务，让团队作为一个系统运转。
  - 管理能力：任务拆分、评估工作量、制定计划、划分优先级。
  - 机会和运气：直属领导升职；开辟出新的项目机会或者产品线；跳槽（比较坑）。
  - 能表现出上述能力，让领导相信你能做到上述相关方面；汇报上；写博客等。表达出相关能力和意愿。
- 那些人不会被任命为技术经理？
  - 只关心技术，不关心技术背后的问题。
  - 不关心产品的需求。例如当来了一个需求，需要考虑一堆东西。需求的合理性、成本、对架构的侵入、时间紧迫性、质量、优先级等众多需要权衡考虑的东西。
  - 不关心团队。只能自己一个人干。
  - 不关心项目管理，比如做计划之类的。
  - 不关心关心汇报，领导压根不知道你在忙什么。
  - 协作关系不好，和团队内外部人员之间的关系不好（尤其是神奇的东方文化）。
  - 非常 "Nice"，没有立场，无法保护团队，无法给团队带来利益，一定不要成为一个"好人"，即使面对老板（私底下可能会有一些协调）。
- 技术经理的日常工作有哪些？
- 技术经理需要花多少时间写代码？
- 如何向上管理？如果领导给出一个无法完成的任务怎么办？
- 如果向下管理？如果团队成员不听指挥怎么办？
- 如何平行管理？如果公司其它部门同事不配合怎么办？
- 如何面对冲突，如果团队成员之间有不同意见怎么办？
- 如何面对能力危机，如果团队成员能力比你更强怎么办？
- 如何面对团队增长？团队人数过多怎么办？
- 如何面对客户的批评和投诉？
- 作为甲方公司技术经理，如何管理供应商？
- 如何面对不确定性，团队成员变动怎么办？
- 如何处理矛盾，如果团队成员之间存在矛盾、感情问题怎么办？
- 当直属（+1 的领导）领导升职后，不再作为直属领导（+2 的领导，变成领导的领导），这种关系如何处理？
- 当多个干系人时，比如技术经理和产品经理都有一些活儿或者需求，该听谁的？
- 当高层领导直接派活儿或者沟通时，最好的处理方式是什么？
- 被投诉了怎么办？如何沟通？
- 如何处理进度压力，当遇到延期怎么办？如何让团队成员加班？如何驱动团队？例如，如果团队成员承诺了 3 天完成，就是 5 天才完成，并无所谓，怎么办？
- 如何在资源有限的情况下，保障团队持续运行，例如疫情因为不可抗力，导致减员。
- 如何打绩效，如何让团队成员对绩效结果满意？（画饼？）
- 如何同反馈和绩效不好的团队成员谈话？
- 如何在公司和领导处争取资源？
- 如何提升团队在公司的影响？
- 如何提高团队士气？当所有人都没有信心和疲惫时候如何处理？比如一直延期多个迭代，当延期成为常态如何处理？
- 如何构建良好的团队关系和氛围？
- 如何取舍项目质量和进度？
- 如何划分团队责任边界和利益边界？例如如何平衡架构师和技术经理之间的责任和决策？
- 如何管理技术债务？
- 如何做技术选型和架构决策？
- 技术经理有那些经验？
- 技术经理往下一步怎么发展？
- 技术经理如何面对不确定、不可掌控性的心理问题？
- 技术经理如何做年度的技术规划、总结、汇报？
- 如何跨团队沟通？如何协调不同团队的诉求和谈判？例如，如果依赖的上游延期后，怎么处理。
- 如何度量功能复杂度，进行团队人员合理任务分工？如何估算工作量，并合理的计划迭代容量。
  - 估点，基于一些基线任务来做，比如一套基本的简单 CRUD 参考，根据可复用、复杂性增添估算。
- 如何应对团队隐形懈怠行为？例如私底下团队出现矛盾但是没有表现出来。

## 下一次讨论心得

- 问题出发，根据优先级讨论，基于案例。

## 录屏

链接: https://pan.baidu.com/s/1t-2K-Z4PVS6AC9KryOqkig?pwd=vxcs 提取码: vxcs 复制这段内容后打开百度网盘手机App，操作更方便哦

