---
title: Java 常见技术方案讨论
date: 2022-10-11 13:28:53
sidebar: true
head:
- - meta
- name: keyword
  content: Java 常见技术方案讨论
  description: Java 常见技术方案讨论
---

## 会议信息

会议主题：Webinar for Java Common Solutions
会议时间：2022/10/15 21:00-22:30 (GMT+08:00) 中国标准时间 - 北京
重复周期：2022/10/15-2022/11/26 21:00-22:30, 每周 (周六)

点击链接入会，或添加至会议列表：
https://meeting.tencent.com/dm/3hmMzJplIFc0

腾讯会议：438-7768-4480

## Agenda 和准备材料

- 讨论的形式和话题话题枚举 
  - 要录屏吗？录屏 
  - 讨论维度是什么？ 
    - 不同项目的工作中方案？不同的项目都是怎么做的？ 有哪些坑？ 做一些案例输入
    - 方案优点，亮点 
    - 方案缺点，局限性 
    - 其他可选的代替方案 
    - 推荐主流的方式 
    - 有没有参考案例资料
    - 产出是什么？整理成会议纪要，更像是一种方案盘点
    - 原则：以严肃对待、生产可用、深入为原则。避免 "这个很简单，但是项目总是会发生问题"。
- 本次讨论的议题，例如："业务单号生成实现的最佳方案"

### Java solutions 议题常用话题参考

1. 如何检查业务输入？启动一个新的项目需要要求产品/BA 提供那些业务材料？
2. 如何做概要设计？概要设计做到什么程度？产出物是什么？
3. 如何做详细设计？详细设计做到什么程度？如何管理开发过程中和详细设计不一致的情况，如何保持设计文档更新？
4. 典型的微服务的结构是什么样的？每个项目的微服务结构有哪些差异？【高优先级】
5. CRUD 无脑方案，有哪些主流技术选型? 优缺点是什么？如何做到性能可靠、类型安全、冗余代码少、方便抄代码？
6. 实现 Auth 和用户中心设计的主流方式是什么？
7. 实现通用权限的方案是什么？怎么实现权限配置？基于什么做权限配置？在哪里做权限检查？
8. 数据字典的最佳实践是什么样的？
9. 导入导出的方案有哪些，主流的做法是什么？
10. 不同时区的问题怎么解决？数据库和 Java 代码推荐使用什么具体的数据类型？
11. 多语言怎么设计？语言包怎么管理？
12. 全球部署的应用本地数据不允许出境如何实现？数据法案的问题。
13. 分布式锁的实现最佳方案？
14. 一致性实现和分布式事务的推荐解决方案和思路？
15. 缓存的最佳实践是什么？如何设计良好的失效策略？
16. 业务单号生成实现的最佳方案？✅
17. ID 类型的选择和生成方式最佳方案是什么？
17. 软删除方案中比较好和透明的做法是什么，哪些数据需要软删除？什么情况下不要使用软删除？
18. 数据掩码加密，哪些数据算敏感数据？如何对数据库的敏感数据字段加密，加密后如何解决运维问题？
19. 如何做数据迁移？如何安全的对线上数据进行修复？如何校验迁移后的数据是可靠的？
20. 服务之间调用有哪些方案？推荐什么形式？使用二方包？
21. 一般性能指标有哪些？实际项目中最具有参考价值的是什么？
22. 系统数据容量怎么计算？如何对历史数据归档？
23. 建模的坏味道，建模的原则
24. 分库分表的最佳实践
25. 幂等方案和防重方案解决
26. 私有化部署

## 讨论记录

[技术方案 Webinar - 业务单号生成](./java-solution-webinar-1.html)

[技术方案 Webinar - ID 类型的选择和生成](./java-solution-webinar-2.html)

[技术方案 Webinar - 微服务的结构](./java-solution-webinar-3.html)
