---
title: 技术管理 | 构建核心团队（Core Team）
date: 2023-04-18 22:04:32
sidebar: auto
category: 
  - 软件架构
head:
  - - meta
    - name: keyword
      content: 关键字
      description: 描述
---

这一期技术管理会聊一个在外企或者海外组织中非常常见的一个概念，就是 Core Team，也就是核心团队。

有时候核心团队往往被当做贬义词，可以理解为经常被批判的"小团体"。

笔者这里不得不解释一下为什么我们对很多东西"贬义化"，因为官方的小团体是必须的，而民间的小团体是不被鼓励的，所以在我们的教育中，"搞小团体"成为了"不好"的代名词，这样不便于管理。

## 为什么我们需要核心团队？

如果我们熟悉历史我们会发现一些违反普世认知的事情。

- 大多数人们并不善于做决策、喜欢做决策，或者没有权利做决策。
- 事情总是先由少数人推动的，再像雪球一样滚起来，就如星星之火可以燎原。
- 从众是人类的天性，因为这样决策成本最低。
- ……

将这些抽象的认知代入到生活中，不乏鲜活的例子。

要组织一个老旧小区的人一起安装电梯是一件非常困难的事情，在刚毕业的大学生想象中，课本上有非常多改造方案以及好处。但有过生活经验的人都知道难处，假设这个任务交给你，你没法将所有人拉到一起开会然后让大家加入电梯修建计划。

社区工作人真正的工作方法是从楼顶那一家人开始，一家一家去谈，最先加入到计划中的顶楼住户会不遗余力的去影响其他居民，而随着加入的人越多，这事儿才能有谈成的希望。

而最开始和你一起去影响其他人的一小撮人，就是你的 Core Team。

Core Team 是管理者一项非常有力的工具，就像充满水雾的积雨云需要等待较大颗粒的灰尘作为凝结核一样，Core Team 可以作为引擎，去启动更大的团队。

即使你仅仅是策划一个饭局，也需要一个凝结核才能摇到更多的人，而不是想象中"振臂一呼，天下好汉云集"。

事情不是这么做的。事情的启动总是需要一小撮人去影响更多的人。

这小挫人能够：

- 驱动更多人行动。
- 塑造团队文化。
- 建立团队秩序。
- 传达任务。
- 协调资源。
- ……

## 核心团队应该多大？

我们容易把 "小团体" 当做贬义行为是容易犯的第一个错误，而紧接着容易犯的第二个错误是把"小团体"搞得过大。

理解这点需要重新理解财富和权利。

财富和权利的本质是相对值，而非绝对值。当核心团队过大时，就会带来几个问题：

- 因为人员的加入，导致核心团队的利益难以保持一致。
- 发表意见的人增多，意见和决策就无法收敛。
- 核心团队和非核心团队的差异消失，核心团队的认同感减弱。
- 没有足够的资源，体现核心团队的特殊性，核心团队的动机变弱。

基于上面的理由，核心团队应该足够小。小到什么程度（当然每一层都有自己的核心团队，俗称"班子"）？

- 往往不会超过 10%，过大的团队这个比例更小。有句话叫做："至少能在一个桌子吃饭，还能互相夹到菜。"
- 核心会议不会因为人数过多而经常人到不齐。
- 不在核心团队的人不会对团队运转造成巨大影响。

## 如何精心设计核心团队？

如果需要设计一个核心团队，需要思考另外一个问题：什么样的人往往会被纳入核心团队？能力强？想法多？聪明？

从领导者的视角出发，更多可能看中这些：

- 利益和目标是否一致。
- 是否具有服从性。
- 有一定价值。包括工作能力，具有一定的组织能力，或者有一些群众基础或者外部号召力。

利益和目标一致这点很容易理解，服从性怎么理解呢？

如果不具有服从性，核心团队就会出现内耗，没有办法在核心团队内部和外部都建立高效的指挥体系。如果一个刺头，在核心团队外部尚且容易解决，但是进入核心团队后处理起来就困难得多。

在商业组织，挑战组织主流意见和精神的人，即使其观点是对的，往往也不受待见，盖过组织主流的声音会破坏大家对组织的"认同感"，进而撕裂团队。

华为有一位年轻人，认识到公司有非常多管理上的问题，因此给任正非上书。任正非看到后批复：“此人如果有精神病，建议送去医院治疗；如果没病，建议辞退。"。

组织领导听取意见是一件可贵的事，但是更多的时候，即使认同相关意见也不太能贸然接纳。因为长期政策的稳定和组织方向更为重要，不能左右摇摆，往往决策多是多方博弈和现实困难之下的权衡，也不是领导理想中的状态，甚至很多事情不是领导个人就能改变的。

我这里并不是给有独立精神的人泼冷水（因为我自己也算是比较有独立精神），而是组织的规律决定了这一点。如果一个人具有非常强的个性和反服从性，那么更好的选择是自己干，而不是将自己的能力困在组织中。

相比个性来说，服从、支持和执行对组织核心凝聚更有价值。

## 参考资料

[1] https://collaboration.worldbank.org/content/sites/collaboration-for-development/en/groups/communities4Dev/blogs.entry.html/2021/03/30/setting_up_a_coreteam-DFep.html

[2] https://medium.com/@sandesha_artha/why-is-a-core-team-important-in-a-business-bfe5b72d6208

[3] https://www.linkedin.com/pulse/core-team-members-you-need-scale-your-business-arihant-patni/
