---
title: 技术管理 | 如何管理不确定性？
date: 2023-09-24 22:04:32
sidebar: auto
category: 
  - 软件架构
head:
  - - meta
    - name: keyword
      content: 技术管理，不确定性管理
      description: 技术管理者在心理上如何接纳对不确定性，以及如何构建弹性项目来应对不确定性。
---

最近和几位技术经理聊天，都遇到一个类似的问题：如何应对和管理工作中不确定的东西？

相比编写代码等工作，技术管理的事情要"恼火"很多。写代码可以得到比较确定的输出，做出的计划也基本能执行。对于老手来说，工作不能完成的事情很少，及时有也能及时发现。

技术管理不一样，需要应对不同的人、事、外部系统，存在大量的不确定性、风险、决策、责任。这对于刚刚从技术工作转技术管理工作的人来说是巨大挑战。

我把讨论的相关内容整理下来，在这一期的技术管理来聊聊不确定性的问题。

## 拥抱不确定性的心理

对于很多人来说（包括我自己），技术管理的难点往往是心理上的。表现可能会有这么几点：

1. 如果不是我自己的执行任务，可能无论是做事方法、产出结果都无法满足内心的期望。
2. 项目过程中存在各种突发状况，害怕自己可能无法应对。
3. 我必须成为一个全面的专家，否则可能会在同事面前丢脸。
4. 有很多东西我依然不会，害怕可能被坑。
5. 外部依赖无法干预，需要求人，而他们的态度可能非常不友好。
6. 需要博弈和谈判的东西，我不能把握一定成功。
7. 出现问题，我得承担全部责任，老板也可能会把全部责任给我。
8. 害怕做出决策，无法做出完美的决策，决策可能会带来不利影响。
9. 我追求完美，不同的人来做这些事情可能混乱不堪。
10. 我无法预判后续事件的走向，预判失败有可能打脸。

这些问题或许有很多管理技巧和经验应对，但是更多的是心理方面挑战，因为我尚未看到任何一位管理者能完美做到上述 10 点，甚至他们做的也很糟糕。

从某种程度上来说，管理工作就是和失败、挫折、救火、背锅、打脸等负面遭遇一起出现的，这些负面遭遇往往来自于不确定性。

这种心理问题来源于两个点：一个是童年的教育和成长经历，另外一个是现实的条件制约。

现实的条件制约很容易理解，就是输不起，也没人兜底。比如家庭有小孩、老人需要用钱，需要稳定资金流，那么就很难放弃稳定的技术工作转向不确定性的工作，而管理工作虽然相比创业来说，也要比技术工作不确定性大很多。

另外一点就是童年的教育和成长经历是否允许我们接纳不确定性。出生于商人家庭的孩子天生就拥有冒险精神，而大多数家庭更多教育理念还是安分守己，因此这类人成长与确定性的路线中，没有经历不确定性的历练。

这类人想要做出心理上的转变需要经历一个极其痛苦的过程。好在，我们并不需要完美的做到上面 10 点，只要能做到其中一些即可。

如何做到在心理上接纳不确定性？我请教过很多人，当都没有得到有效的"方法论"。有一些人仿佛天生如此，而有一些人经历过长期的历练，但已经不知道自己如何做到的了，他们的经验难以被复制。

而我自己属于后者，好像属于"躺平派"，不得不接纳不确定性的世界和自己的能力限制，接受"不确定性"的"毒打"。

直到我读到过一本书《诠释人性：如何用自然科学理解生命、爱与关系》提到了一个观点让我豁然开朗。

作者卡米拉·庞是伦敦大学生物化学博士，她从小是一名自闭症患者，强迫心理总是伴随于她。她终身都在和不确定性心理对抗，直到她在学习物理学的"熵增"概念时，对不确定性有了重新认识。

虽然 "熵增" 已经是一个"烂大街"的概念了，但她从另外一个角度解读了熵增。

卡米拉讲述了一个故事，她遇到了一些非常优秀的人在公众面前光鲜亮丽，但是在回家后却放飞自我，居家环境脏乱差，衣服到处放。用熵增来解释就是，混乱和不确定性本来就是宇宙的基本规律，如果在工作中把精力花光来对抗熵增，那么在生活中就无力应对了。

生命就是一台从环境中提取能量以此对抗熵增的机器。人们把能量用到了最重要的一部分（工作），所以就没有能量来让家庭保持整洁。

我们期待秩序，但是社会中的、工作中不是所有的问题都那么有秩序。换个角度来看上面 10 点也许有了一些答案：

```text

问题：如果不是我自己的执行，可能无论是做事方法、产出结果都无法满足内心的期望。
答案：我们无法要求所有人严格按照自己的想法做事，这不现实，且无意义，只看最终结果就行了。

问题：项目过程中存在各种突发状况，害怕自己可能无法应对。
答案：代码中也有很多 Exception，关键是有没有足够的 Try Catch，实在不行就报 500 错误吧。

问题：我必须成为一个全面的专家，否则可能会在同事面前丢脸。
答案：管理是 IO 密集型工作，而专家是计算密集型工作。

问题：有很多东西我依然不会，害怕可能被坑。
答案：不是所有模型都能支撑未来业务，关键是有没有预留拓展点，实在不行就重构。

问题：外部依赖无法干预，需要求人，而他们的态度可能非常不友好。
答案：IO 密集型任务处理外部调用的时候怎么办呢？试试响应式编程，当对方不响应时，就处理其它任务，直到返回事件。

问题：需要博弈和谈判的东西，我不能把握一定成功。
答案：输了可能没有成本，而赢了却很赚。

问题：出现问题，我得承担全部责任，老板也可能会把全部责任给我。
答案：管理者的薪资中已经包含了一部分担责的部分，责任很大的人甚至什么都不用干，薪资就挺高。

问题：害怕做出决策，无法做出完美的决策，决策可能会带来不利影响。
答案：没有完美的决策。

问题：我追求完美，不同的人来做这些事情可能混乱不堪。
答案：如果完美能赚钱，老板一定投入大量资源来"完美"。

问题：我无法预判后续事件的走向，预判失败有可能打脸。
答案：老板说，你这么牛*，你来这里坐。
```

## 构建工作弹性

虽然不确定性无法消除，但其实也有一些技巧让不确定性对工作带来的伤害降低，一个经验是构建弹性化的工作。

我把弹性从不同的维度总结了几个方面：

- 人员弹性：构建人员能力情况的弹性。
- 时间弹性：构建交付时间的弹性。
- 设计弹性：构建交付方案的弹性。

其实弹性这个问题并不难，但是留意到的人不多，所以把项目做成刚性项目去了，所以被很多问题搞得措手不及，走进恶性循环。

人员弹性是指在人员计划安排时，注意人员能力在一定程度上的重合。举个例子，现在的很多项目都是前后端分离。那么前端人员、后端人员如果严格根据任务量测算安排，就会导致不匹配。

前后端分离是社会化分工的趋势，但是代价就是集成风险变高。如果后端某个迭代前端或者后端人员不够，就会空转。考虑在团队中培养 10% 的全栈人员，这样在前后端方面就具有人员弹性了。

而时间弹性更好理解。按照敏捷开发的迭代思路，如果每个迭代只规划 100 个人天工作量，而做完刚好 100 人天，那么经常会出现时间不匹配问题。比较好的方法是，100 人天刚性需求+40人天弹性需求，团队尽量在状态比较好的时候冲刺提前 20% 左右，当遇到一些状况，例如方案需要变更就能用提前量作为缓冲，保证整体交付节奏健康。

设计弹性是指在做技术方案时根据业务情况做出一些取舍，如果时间紧急可以放弃一些非功能性需求指标要求，然后在迭代后期封板后再进行技术优化。例如迭代前期完成功能性需求，在封板后再补充权限、性能的非功能性需求工作，这些工作不会阻塞测试人员的测试工作。

设计弹性对于外部系统管理类似，很多外部系统无法及时完成需要的 API，可以提前通过 Mock 准备测试数据，不影响当前开发工作。

## 总结

对于不确定性管理的问题，我曾问过一位老板。他给出了一个不同的答案，在他看来不确定的东西意味着机会，已经被人消除了不确定性的事情意味着没钱赚。同理，在充满混乱的行业比形成秩序的行业商机更多（例如，2010 年的手机市场和 2023 年的手机市场）。

而有时候处理不确定性的工作会比处理确定性的工作更有价值，至少暂时不会被 AI 和应用程序替代。
