---
title: 技术管理 | 管理者的内在修炼
date: 2024-09-11 18:04:32
sidebar: auto
category: 
  - 技术管理
head:
  - - meta
    - name: keyword
      content: 技术管理
      description: 管理者的内在修炼 
---

技术人员转变为管理者最大的障碍其实不是机会、工作岗位等外在因素，反而是性格、认知等内在因素。

成为管理者，是人格建立和成熟的过程。

## 01 停止寻找依靠

在技术领域，很多人习惯依赖比他们更有经验的同事来指导他们的工作。然而，管理者不能总是依赖他人或现有的资源，而是需要学会独立。

独立去解决问题，独立做出选择并承担后果。

这一步很难踏出，因为不安全感随时会笼罩着你。

反过来，成为一个**好的 Leader 应该能给团队安全感，让团队感到能被依靠和被保护**。

## 02 停止懦弱、畏惧和害怕失败

害怕失败和畏惧困难是上一段的延伸。

我曾经也非常害怕承担一些决策，害怕把事情做失败。实际上是，很多事情其实没那么难，或者搞砸了也没那么严重的后果。

因为害怕则不敢开始，那么项目还做不做了?

在公司工作，损失最严重的情况有公司的各种制度和领导兜底，其实对个人来说并没有真正的失败。

无非就是心理这一关过不了，**害怕失败后无法承担他人的评价。**

这是心理上让人懦弱，不敢承担后果、争取利益、过度看别人脸色（领导、客户、甚至同事）

失败并不可怕，承担失败应该感到光荣。

重新别人对自己的评价，利益大于面子，改变懦弱的性格，才能代替团队承担更多的职责。

## 03 停止内耗、抱怨

人人都可以抱怨，唯独管理者没有抱怨的资格。

抱怨是潜意识对不满的表达，然而管理者根本没地方表达不满。 往往摆在管理者面前的都是实打实的问题，抱怨解决不了问题。

比如，比如接近上线时间，但是客户还想增加需求。

怎么办？向客户抱怨吗？

抱怨只会带来更糟糕的结果，而解决不了问题，不仅在客户哪里得不到想要的结果，还会给团队做出错误示范。

停止内耗，去外耗。把对现状的抱怨，转变成动力，去和各种干系人谈判，解决问题。

## 04 识别操控，避免被操控

成为管理者后，再没有多少人可以依靠，而现实到处都是陷阱。

操控（现在流行说 PUA），就是一种典型的陷阱。

管理者需要学会在复杂的人际关系中保持自己的独立性，不被他人情感或权力上的操控所影响。

比如甲方以引入其它供应商作为要挟，让团队消耗掉更多的工作量；上级部门以考核压力或者其他团队的成绩来要求达到更好的业绩。从某种程度上来说，这些都算做操控。

管理者需要搞清楚自己的利益诉求和权责范围，避免这类压力带来的错误判断。

## 05 韧性

管理者需要具备强大的韧性，能够在面对挫折和困难时坚持下去。 韧性不仅仅是抵抗压力，更是从失败中学习并继续前进的能力。

韧性是我从成功的管理者，甚至创业者身上看到最大的特质。

好事多磨，管理岗位看起来光鲜亮丽，很多时候就是到处救火，像坐在**烧红的铁王座。**

有些管理岗位很不好干，需要强大的韧性（难听一点的说法是，”耐操性“）。

比如干一个服装店店长，平白无故就会有人来找麻烦，比如有人强行退货、同行撕逼、和供应商扯皮等。

如果你觉得一个目标很有价值，即使遇到很多困难，也应该去耐着性子去“磨”。

大部分事情推动都没那么容易，很多事情都是“磨”出来的。

## 06 停止过多的感情

管理者需要学会在情感和理性之间找到平衡。

过多的感情用事可能会影响决策的客观性，管理者必须在感情与理性之间保持适当的距离。

善良是美德，但过于宽容不是。

团队有团队的纪律、秩序，需要以团队利益优先，在能力范围内体谅和帮助他人。

比如，团队中有女同事怀孕了，让大家照顾一点，这是善良；但如果有人不能胜任岗位，需要优化，但不忍心做，这就干不下去了。

有时候当不了坏人，好人也干不了。

## 07 保持积极情绪

管理者需要意识到，Leader 的情绪状态不仅影响自己的决策和行为，还会通过潜移默化的方式影响整个团队。

消极情绪非常打击士气，这也不行，那也有困难，实际上做下来可能没那么难。

打鸡血是 Leader 的一个工作之一，即使在宣布团队解散的前一天。

时刻让自己意识到要保持积极心态挺难，最好的办法就是让积极成为一种习惯。

撒切尔夫人有一句名言挺好的：

> 注意你的思想，因为它们会成为言辞。注意你的言辞，因为它们会成为行动。注意你的行动，因为它们会成为习惯。注意你的习惯，因为它们会成为性格。注意你的性格，因为它们会决定你的命运。

让积极成为习惯，会影响整个团队。

## 08 总结
 
上面这些性格转变的过程，是变成“强者”的过程，我把这个过程叫做“做自己的君主”。

我曾在一次演讲中使用了这个标题，很多朋友说感同身受。转变为管理者的过程，如同从孩子变成父亲，从臣民变成君主。

怎么做？

去解决问题，去争取利益，去保护团队，内心变得更强！

## 参考资料

- https://pdai.tech/md/team/person/person-fanneihao.html