---
title: 技术管理 | 管理的客体是系统
date: 2023-09-06 22:04:32
sidebar: auto
category: 
  - 技术管理
head:
  - - meta
    - name: keyword
      content: 
      description: 管理的客体是系统不仅仅是人，也不仅仅是事。
---

我读了很多关于管理的书和文章，在此之前一直有两个观点交替出现在我眼前。

这两个观点反复被大佬提及并推崇。

观点 1：管理的对象是人，事情不重要，只要获得团队的支持，事情就自然能成功。

观点 2：管理的对象是事，人是管不住的，只要把关好做事的产出物，公司就成赚钱。

这两个观点有时候是协调的，有时候是矛盾的。协调是指"人和事"难以分离，而矛盾是指，在有些环境下，"做好人就会耽误事儿，想做事就会得罪人"。

因此我在思考，对于管理的主体（管理者）来说，管理的客体到底是什么呢？

我个人的观点是：**管理的客体是系统，包括组成这个系统的人、任务、流程和规范、文化等，还包含一些看不见的因素。**

## 由什么组成了这个系统？

表面上这个系统的核心组成部分是人、任务、流程和规范、文化，这些要素相互关联，相互影响，共同决定了组织的运作方式和管理的效果，并让这个系统变得极其复杂。

举个例子来说，我们会认为价值是劳动创造的（经典的劳动价值理论），那么为什么在这个系统中，劳动者在博弈和决策中影响力如此小？

在系统中有一些看不见的因素存在，就像科学家用来补全宇宙模型的暗物质。

其实在背后其实还有企业资产、平台影响力、外部合作伙伴的影响（例如客户资源）、市场需求等要素共同构成了这个系统。

这些不被日常注意的因素，往往在影响团队的关键决策。

当市场响应力需要团队加班时，团队的工作体验就可能会被牺牲；对于重资产企业就更加注重流程和规范，因为设备的安全比人的创造性更重要；对于客户资源大于技术能力的团队，市场部门的话语权就会比 IT 部门更强。

看得见的要素和看不见的要素共同构成系统，这样很多问题就能说的过去了，但管理者不得不花费时间在这两部分。

## 什么是人？

人是组织的核心资产，他们拥有独特的技能、经验和背景。了解人的需求和动机对于管理者至关重要。

当管理的客体是人时，人的特点就需要被认真对待，在很多文章中也反复被提到人不是机器。人和机器相比有显著的区别：

- 人具有动机，而机器没有。动机会带来利益关系、矛盾，反过来动机会带来驱动力、主动性。
- 人具有随机性。因此不得不拥抱不确定性，有时候这种随机会带来麻烦，也会带来惊喜。
- 人很懒惰，但但会寻找工具提高效率。
- 人的沟通是模糊的，但人会对任务进行补偿和修正。
- 人受非理性因素影响，例如情绪和感受。
- 。。。

正是这些特点会让管理变得复杂，同时也能完成机器不可能完成的任务。

## 什么是事（任务）？

任务是组织的核心工作，它们包括了各种各样的工作和项目。任务的管理涉及以下方面：

- 明确目标：任务需要明确定义目标和期望结果，丢失目标会让团队走向错误的方向。
- 分解任务：将任务分解到和责任人认知匹配的程度，不分解和过度分解都会导致系统低效。
- 分配资源：管理者需要合理分配资源，包括人力、财力和时间，以支持任务的顺利完成。
- 验收：任务的进展需要被监督和评估，以确保它们按计划进行，并在需要时进行调整。

## 什么是流程和规范？

流程和规范是组织运作的框架，它们确保工作按照一定的标准和程序进行。管理者需要关注以下方面：

- 流程优化：流程是手段而不是目的，需要定期优化流程，根据第一性原理和奥卡姆剃刀，裁剪不必要的流程。
- 规范遵守：被打破的规范就等于没有规范。

如果把团队看做机器，流程和规范就相当于把各个单位组装起来的流水线，纪律和工作精度（质量）非常重要。

## 什么是文化？

文化是这个系统中最微妙的部分，通俗的来说，**文化是这个团队的共识和习惯，团队文化就是群体意识**。

文化的微妙在于，它是共识，因此没有对错，正如"傻*"的共识也是共识。这种共识会形成群体习惯，因此可以产生巨大的能量。

举个例子，国内很公司办公室下班后最后一个走的人应该自觉关灯，这就是一种文化，但是对于来自欧美的人，到了国内没有关灯的习惯，就可能被群体批评。

另外一个例子是流水线文化，所有人都应该在下班前保证自己的提交不会导致流水线破坏，而对于一些没有流水线文化的团队则不会关注流水线健康状况。

如果把文化当做一种工具会发生什么呢？

可以利用群体的共识让团队自己运转，让每件事情自动发生，而管理者不需要花费太多的精力。

那么团队文化的代价是什么呢？

团队文化越强，想要改变其工作方式就越难，改革就几乎不可能。

## 被忽略的一些要素

前面提到了一些隐藏要素，企业资产、平台影响力、外部合作伙伴的影响（例如客户资源，上级领导的要求，平台和政府监管）、市场需求等。

管理者如何应对他们？

坦率的说很难，这才是管理最难的地方。

比如，上级领导给了一项不具有执行性的任务，接不接？资本市场对企业长期价值不看重，需要牺牲长期价值换取短期增长，是否执行？市场需求往往会挑战团队文化，如何处理这些冲突。

如果我们把自己管理的团队看做更大系统的子系统的话这件事要简单一些，只需要和系统外部保持一定的隔离性，换取系统内部稳定执行。

其代价是，管理者抵挡外部的压力、情绪和混乱，让内部保持一定的和谐，当管理者自身被外部问题击溃时，就会引发一系列不可调和的矛盾。

而大多数基层的工作者面临的现状也正来源如此。

## 总结

管理的客体是一个复杂的系统，包括了人、任务、流程和规范、文化等多个要素。管理需要管理者综合考虑这些要素，确保它们相互协调，以实现组织的目标和使命但又灵活应对不同情境，有时强调人，有时注重任务，坚持系统化思考和行动将有助于更好地应对复杂的挑战和机会。
