---
title: 技术管理 | 放大人性闪光点，约束人性弱点的案例
date: 2024-09-11 11:09:28
sidebar: auto
category: 
  - 技术管理
head:
  - - meta
    - name: keyword
      content: 技术管理
      description: 放大人性闪光点，约束人性弱点的案例
---

我在曾经的一篇文章中提到“放大人性闪光点，约束人性弱点”，很多人划线，觉得这句话很有价值。

在这篇文章中，我整理了一些案例，把这个点深入探讨一下。

## 01 低质量冰箱案例

我第一次认识到这个规律是关于海尔冰箱的一个故事。 在管理学上，有这样一个故事。

几十年前，海尔冰箱掌门人张瑞敏朋友找他买一台冰箱，去库房挑了十多个冰箱都有一些大大小小的缺陷，虽然最终还是买了一台走了，但让张瑞敏非常不爽，为什么自己的工厂生产的东西质量这么差。

于是他到库房重新检查质量，从 400 台冰箱中，检查出 76 台都有质量问题。

在那个年代，一台冰箱相当于职工两年工资，有人就建议把这些有缺陷的冰箱低价卖给员工。 张瑞敏意识到，如果员工能低价购买有缺陷的产品，那么他们就不会积极生产高质量的产品了，这不符合人性的规律，因为没有有缺陷的低价冰箱买了。

于是，他做了一个大胆的行为，把有缺陷的冰箱全部砸掉了。他的目的是树立一个意识：有缺陷的冰箱就是废品，这样让员工能生产符合质量要求的产品。

这个行为奠定了海尔随后几十年的企业文化，追求高质量的产品。

张瑞敏拒绝把有缺陷的产品低价卖给员工，反过来，将有缺陷的产品直接销毁，正是这种制度，能约束员工人性的弱点，发挥人性的优点。

人性是经不起考验的，人性弱点造成毁灭性影响，只是时间问题。

## 02 盗墓规则案例

另外一个深刻的反应约束人性的制度是盗墓的故事。

当盗墓活动中涉及父子两人时，通常是父亲下墓，儿子留在地面。

这么做有几个原因：

- 父亲承担下墓的风险，也可以看作是对家庭利益的一种保护。如果墓中出现意外，父亲可能会受到伤害，但儿子留在地面上，确保家族有延续的希望。
- 年长的人经验更多，父亲下去也更保险。

不过在市面上流传的故事是，盗墓的成果往往需要分配。如果拿到好东西，上面的人不愿意分，就把下面的人埋在里面了。

无论如何父亲也不会把儿子丢下，反过来就不一样了。

## 03 技术评审

前面几个都不是软件工程中的例子，下面说几个软件工程中的例子。

为什么我们需要做评审？

并不是说某些人水平差，需要找个人来检查他的工作成果，这项制度一样是在限制人性的弱点，发挥人性的闪光点。

约束弱点：

- 如果不评审，人们就不会重视，很多设计就拍脑门儿随便搞一搞。
- 人们总是最自己宽容，对他人苛刻。如果想要提高质量，就必须让他人“苛刻”的评审。
- 如果技术设计工作没有评审，就没有产出物，没有产出物，就无法定义这项工作内容。

闪光点：

- 一个人的视野和思维总是有局限性的，评审可能找到更好的方案。

## 04 流水线修复制度

流水线是 CI/CD 的非常好的实践，它无形之间创建了一个非常优秀的制度。

这个制度就是，自动化的暴露了谁先破坏了代码的健康状态，避免多人协作中扯皮。

谁破坏了流水线，谁负责修复；谁先推送代码，谁就可以避免解决代码冲突。 这套制度在多人工作在同一个系统上运行的非常好。

## 05 站会

约束弱点：

- 人性中拖延和逃避责任，有了站会每天做什么，进度大家相互都知道了。
- 避免了因为没有即使汇报阻塞导致的延期。

闪光点：

- 站会提供了一个机会暴露团队成员遇到的困难，如果有经验的人可以通过站会施加帮助，解决遇到的类似问题。
- 互相更新工作进度，便于 PM 安排相互依赖的任务，便于更好的合作。

相对来看，日报就不是一个好的制度，虽然可以约束偷懒的弱点，但是激发了人们对繁杂形式化任务的反感，另外由于不是公开透明状态，类似站会的闪光点也没有了。

## 06 测试驱动开发（TDD）

约束弱点：

- 对自己宽容，而对别人苛刻。使用 TDD，通过代码的测试结果约束自己的程序，提高代码质量。

闪光点：

- 放大了开发中的系统性思维和质量意识。
- 驱动开发拆分任务，让代码变得更结构化，而且更容易被测试。

## 07 OKR

约束弱点：

- 在不加以管理的情况下，人的注意力是不持久的，所以通过 OKR 的 Objectives 约束人的注意力。
- 关键结果通过设定明确的衡量标准，约束了人性中的模糊和主观判断的偏差，在绩效评价时，避免人的主观利益判断。

闪光点：

- OKR 中的目标通常是鼓舞人心、具有挑战性的，这有助于激发团队和个人的激情与创造力。不像 KPI，必须在既定的框架下做的事情才能被纳入绩效评价体系。
- OKR 强调组织内的目标透明度和跨部门的对齐，这放大了团队之间的协作精神和集体意识。

## 08 总结

其实“放大人性闪光点，约束人性弱点”的理念可以说是西方政治学思想中的一个重要部分。

詹姆斯·麦迪逊在《联邦党人文集》中阐述了美国宪法中的制衡与分权体系。他认为，通过分散政府的权力（如立法、行政和司法三权分立），可以避免权力的集中，防止专制和腐败的出现。制衡机制不仅约束了个体的权力欲望，还放大了合作与责任心，因为各部门必须互相合作才能有效治理国家。

把政治学的内容放到团队管理中，虽然有点杀鸡用牛刀，但是很多时候确实有效。

最后叨叨一句，其实没有最好的制度，只有适合的制度。

比如，制造业很适合 KPI，因为流程固定，按照生产数量评估绩效，如果用 OKR 反而大家不知道怎么干了。