---
title: 技术管理 | 管理像游泳，别太挣扎
date: 2024-11-07 19:01:32
sidebar: auto
category: 
  - 软件架构
head:
  - - meta
    - name: keyword
      content: 技术管理，游泳，管理的方法
      description: 管理像游泳，别太挣扎
---

大学的时候即使有游泳课但一直没有学会游泳，因为总是害怕沉下去，越害怕就越会沉下去，每次努力尝试总是无疾而终。

工作后因为出差酒店有泳池，想着还是再学学，毕竟是一个保命的本事。

于是看了一些视频，照着练习，尝试几次还是不得要领。

在最后快要放弃的时候，在水里玩练习换气，无聊的时候索性躺平沉下去感受一下，但是发现刻意沉下去也无法做到！！！

突然悟到一个规律：人体沉下去的时候随着进入水体的体积变大，浮力随之也变大，所以人在水中的正常状态是起起伏伏的，那么放弃不要下沉这个执念，只需要在下沉和起伏的过程中成功换气，那么不就学会游泳了么？

我尝试了一下，发现真是这样。

然后再配合平时练习的蛙泳姿势，划水和蹬腿动作，一下子就学会了蛙泳。

当不再对抗水性后，慢慢学会了抬头蛙、自由泳（虽然基本快忘记了）、踩水，甚至单手游、只用手或者只用脚。

用这个思路甚至能很快教会另外一个人学会游泳。

## 我发现管理也是这样

我后来发现在工作中作为 Tech Lead 也是一样。

**越想管，就越难管。**

顺应水性，也要顺应人性。

和水性对抗，就会在水中挣扎，反而不太能驾驭水；和人性对抗，想要控制人，让大家听你的话，也会和大家搞成仇人。

为什么越想管就越难管？

其实道理非常简单。所有人都处于微妙的博弈中，不是说你的职位高，别人就完完全全听你的。

前段时间有朋友给我说，他希望能统一公司的信息资产命名规范。比如统一流水线、代码仓库、服务名、制品等名称规范，这样他在管理这些信息时更加容易。

发现除了少数同事友情支持外，老板和其他人都不在乎这个事儿。

这就是典型的越想管，但越难管。

因为人的本性是懒惰的，做这些事情不能给自己带来明显的好处，即便是领导安排的，如果没有给予足够的工作时间，大多数人也都是不愿意的。

另外，如果你越是对这些事着急上心，就像黑洞把责任全吸走了，责任心过度的情况下，其他人也都认为这是你的事，有你操心，本来之前有想法改一改，现在也没动力了。

想要推动一件事最好的办法是找到痛点、等待时机。

另外一个朋友讲了一个故事。他们接手了一个遗留项目，非常难维护，业务人员还不断加需求。

导致他们非常痛苦，经常加班也无法按时交付，还有很多 Bug。

这时候技术经理怎么办？想管？

那完蛋了，业务方对交付内容不满意，团队成员对改屎山加班不满意，领导因为业务方和团队抱怨，也对你不满意。

比较好的方式应该像游泳，先沉下去，等待时机获得浮力。先把屎山代码的问题充分暴露给领导和业务方。

让领导和业务方头疼一段时间，然后他们会想办法加预算，而不是把这些事儿揽在自己身上。

基层管理者因为能力、资源不到位，很多事情做不好，其实领导层能理解，但做不好还不暴露，耽误大事儿，这就是问题了。

## 其实生活也一样

越是想推动一件事，就越是没人支持；越是追求一个人，你在这个人眼中就越不重要。

人越急越挣扎，隔岸观火的人越多，因为大家默认这件事搞砸了是你的，即便是他们自己有责任，你挣扎多了，他们也忘了。

有些时候甚至能坐地起价，讹诈起来。

在一个家庭中，如果有一个人比较主动、总是承担起照顾家人、管理事务的责任，那么其他成员往往会不自觉地放松，甚至形成“依赖”心态，觉得自己无需主动承担责任。

很多女性强人回到家一看，醉酒的爹、沉溺打牌的妈、不着调的弟弟妹妹。

那么是谁造成的她命苦呢？