---
title: 技术管理 | 成就感是最好的激励方式
date: 2024-04-10 09:04:32
sidebar: auto
category: 
  - 技术管理
head:
  - - meta
    - name: keyword
      content: 团队管理，项目管理，技术管理，成就感
      description: 赢可以让士气大增，挫败则耗费精力。
---

写完一篇文章会让我充实，而看完半个小时后的小视频让我挫败，且变更更累。 赢一次让士气大增，而输一次的挫败感则让士气涣散。写完一篇文章好像小胜，而看视频浪费时间是自制力的挫败。

成就感是一种非常神奇的心理作用，利用好它可以获得专注力、团队的凝聚力。

当你大脑蹦出来一个完美的点子时，你的多巴胺开始分泌，多巴胺是欲望分子，它是一个人完成某个目标的动力因子。

当开始某个行动时，身体被调动起来，各种器官进入工作状态，为了维持工作状态，身体开始分泌肾上腺素，让你能坚持完成一项任务。

看起来一切都很美好，但是人类的神经系统违反认知的是，受体是感受激素变化来工作的，而不是根据激素水平来的。

也就是说，如果你花了一天都没完成你的完美点子，无论是多巴胺和肾上腺素都维持到很高的水平，但是身体却不能继续投入能量，即使你的大脑多么希望身体动起来。

这时身体感到疲惫、不耐烦、无法进入状态和获得注意力。

如果在身体没有进入疲惫期之前完成了任务，大脑下发休息命令的同时，就会分泌内啡肽，内啡肽的作用是重置多巴胺受体的阈值。

不像多巴胺让人上头，内啡肽往往让人平静，进入贤者模式，身体才开始真正的休息。

这是为什么很多人睡不着的原因，因为任务没有完成。 就像小学生的暑假作业一直拖着，无法放松的玩耍。

这就是成就感的心理的来源，这个机制可以用在团队管理上。

一个迭代开始团队就会产生多巴胺来迎接新任务，在中途给大家鼓劲，肾上腺素会分泌（很多人称其为，鸡血因子）。

如果这个迭代完成了，达成了既定目标，被领导肯定、奖励，内啡肽开始分泌，团队获得成就感、满足感。

从某种程度上来说，成就感比金钱的奖励效果甚至更大。 这也是很多人不能坚持做一件事的原因。我在公众号上写文章，很多人私信给我说有非常大的收货，所以坚持继续写文章。如果没人看，一直无法获取成就感，也就无法坚持下来。

对于团队来说，让团队赢一次，很多时候就能改变团队颓废的状态。给团队带来的凝聚力，比团建吃饭、K歌有效得多。

想办法赢一次，也是将处于颓态的团队拉回来比较好的方法。

## 如何获取成就感

根据上面的规律，会发现很多团队的工作方法是相反的模式，我们反过来谈谈为什么大家在工作中没有产生足够的成就感。

**误区1：设定一个大而没有尽头的目标。**

很多人在互联网公司感到非常累，干外包反而不累。为啥？

因为互联网公司的需求是无尽的，没有阶段性目标，目标太大无法让团队建立成就感循环。

我们可以根据迭代或者版本将问题分解，从宏观上获得一个反馈周期。微观上，可以将迭代拆分成具体的任务，分配给每个人。

对于这个人来说，他可以把任务分解为具体的步骤（Tasking），在完成每个步骤的时候就能获得反馈和成就感。

**误区2：分配一个无法完成的任务。**

如果一件事一开始就注定无法完成，内啡肽的分泌也遥遥无期。

我们应该极力避免这种事情发生，如果实在要完成一个无法完成的任务，我们可以使用“朝三暮四”的技巧。

朝三暮四是一个成语，来自一个关于猴子的典故。有一个养猴子的人，早上给猴子三个榛子晚上给四个，猴子不满意大闹，于是改成了早上四个晚上三个，于是满意的离开了。

前段时间 JD 公司给快递员涨薪，全网一片叫好，就是没有人说涨的是底薪，降的是提成。

人虽然不是猴子，但是从心理上也无法逃出这个规律。

如果遇到一个无法完成的任务，我们可以把能完成的部分剥离出来，能完成的部分至少先能激励团队，等完成后，再想办法从不可能完成的任务中继续剥离。

即使最终任务没能完成，士气也不会受损。

**误区3：失败成为了一种习惯**

有一些团队对失败已经习惯了，交付延期、上线各种问题、沟通不顺利等，团队成员已经习惯这个团队就是一个草台班子，彻底躺平。

整个团队就像抑郁症患者一样，激素水平低，没有波动，长期处于低速运转和团队摩擦中。

没有成功的兴奋、也没有失败的自责。

站在领导的角度，很多来自团队内部的措施已经无法改变现状，往往可能会请咨询或者雇佣外部团队充当鲶鱼。

虽然某些内在的原因没有消除，过一段时间依然会变成类似的状态，但是总归在当下是好的。

## 陷入成就感困境如何改变？

对团队来说，出现堆积成山永远无法完成的任务；对个人来说，做什么失败什么，一直处于挫败感状态。这两种场景，都会陷入成就困境。

很大程度上的原因是，忙，忙到节奏混乱，导致什么都做不完。

- 忙于生计，没有时间思考真正重要的事情。
- 忙于生产的问题，没有时间划分任务、设定里程碑。
- ……

这时候必须先停下来，找到真正重要的事情，降低对成功的预期。

如果每天有 10 件事情要做，实际上只有 20% 是必须要做的。那么我们可以停下来把工作的优先级重新梳理，那些事情是真正需要完成的。

先完成 20% 的重要工作获取成就感，再想办法完成剩下的。