---
title: 技术管理 | TechLead 如何构建团队愿景
date: 2024-07-28 17:04:32
sidebar: auto
category: 
  - 技术管理
head:
  - - meta
    - name: keyword
      content: 愿景，技术管理，团队管理
      description: 超级画饼术，为什么需要愿景？
---

在管理学中，愿景是一个高频出现的词。这个词往往和那些知名公司挂钩，而且听起来像是战略词汇。

愿景其实很重要。即便是两个人的团队（恋爱和婚姻），如果没有愿景，如果未来的日子望不到头，未来可见的是乏味而无趣的生活，即使还没到未来，当下想想也觉得可怕。

在管理学中，愿景像是一个幽灵，在无形之间操控团队的士气。

## 01 为什么愿景如此重要？

很多人会想，在商言商，商业公司按时发钱就完事儿了呗，为啥还要搞这些虚头巴脑的东西？

这个道理说的没错，但其根源是，人不是一个纯粹的机器，人的情感会左右其工作热情和工作体验。

如果在一家没有工作热情的公司，工作体验也不好，那么就只剩下薪水可以期待了。

愿景在管理中的作用和心理学息息相关。

### 方向

谷歌的愿景是“组织全球的信息，使人人皆可访问和使用”。

所以谷歌做的事情都是致力于开发能够处理海量信息的技术和工具。通过将愿景嵌入到公司文化和产品开发过程中，谷歌确保每个产品都与这一愿景紧密相关。例如，谷歌搜索引擎的核心目标就是让用户能够快速找到他们所需的信息，并以简单易用的方式呈现出来。

### 荣誉感

一家成功的公司，工服会被当做文创周边，穿上印有公司LOGO的衣服反而更有面子。

认同特斯拉、小米、宜家、阿里等公司价值观和愿景的人，会因为这家公司的愿景而加入这家公司，并向其他人安利。

### 超越金钱的奖励

因为愿景和雇主品牌存在，甚至可以在钱不多的情况下，招聘到更有能力的人。

SpaceX的愿景是通过降低太空运输的成本，使人类能够生活在其他星球。在航空航天的领域，SpaceX在薪资上无法和波音、洛克希德·马丁这些公司相比。

但显而易见，SpaceX的愿景吸引了很多人。

## 02 愿景和我的小团队有什么关系？

即使我们管理一个公司内部的小团队，也需要愿景，只不过可能是另外一种形态存在，也可能做得没那么明显。

比如在某个大型软件集团下的一个技术部门，负责开发监控系统。那么愿景可能是：**做国内最专业的监控系统，并开源。**

这样，参与者不仅仅从工作中获得薪水，而是获得更多：

- 技术成长，满足未来的职业发展
- 团队荣誉感，有可能在未来社区会说，“xxx 监控系统是xx做的。”
- 更有希望

### 为团队成员规划未来

在前面一篇文章《TechLead 应该操心什么》中，其中一个角色是作为团队的Coach，包括职业发展的规划。

我们必须尽早为团队成员考虑，未来的职业目标是什么，如何在当前的团队中找到合适的方法实现。

只有当个人目标和团队目标对齐时，才能发挥团队的主观能动性。

- 希望成为技术专家的小伙伴，可以规划关注那些技术方向，在团队中参与那些技术攻关。
- 希望成为技术管理者的，可以规划去负责那些模块，组织某些会议，带一带新人。

为团队成员规划的同时，也构建了人员梯队。

### 构建团队荣誉感

如果一名团队成员在为这个团队工作时，都不好意思说自己在为谁工作，那么他上班和上坟差不多，应付一下得了。

挖掘团队的亮点和成就，并映射到愿景中，强化团队荣誉感。

一些管理工具和技巧：

- 鼓励团队中的亮点，经常整理、发掘团队中好的实践、技术亮点，发表文章或者组织团队成员在外部分享，构建影响力。
- 制定一些礼品，当完成某个节点后或取得某些成就后分发。
- 以团队名义参与公司组织的比赛、培训项目。