---
title: 技术管理 | 为什么有时候老板说无人可用？
date: 2023-08-16 22:04:32
sidebar: auto
category: 
  - 技术管理
head:
  - - meta
    - name: keyword
      content: 关键字
      description: 嗅觉灵敏、洞见深刻、富有远见、紧盯目标。
---

为什么有时候老板说无人可用？那么说的是什么呢？ 在言外之意，除了专业能力之外，还需要哪些能力？

我们放开想象力，当老板（领导）希望有人能主持一块较大的工作时，可能会对候选人有这样的想法：

- 有组织能力，能带一个小组完成某项任务。 
- 有自己的判断能力，知道做事情的轻重。 
- 能听懂干系人的言外之意，能看到问题背后隐藏的真相。 
- 能计划，将任务明确的分解完成，能进一步分配任务，带领团队完成。 
- 预判能力，一定程度上知道现在的行为和未来的结果。 
- 识别风险，能留意工作中的一些现象可能对工作造成威胁。 
- 能概念性思考，观察或者总结出团队行为模式。
- ……

有时候我们会觉得上面这些要求太"抽象"了，做到这些事情还不年薪百万。现实是一个热门档口的服装店店长，在专业能力之外的能力要比程序员强不少，上述要求完全满足，无非是程度如何。

前面这个列出的清单可能有点玄也不全，因为管理能力是一个很难被量化的能力，很多时候还需要成功案例才能被证明，所以人们在谈谁比较有能力的时候都是看过去的成功经验，甚至仅仅是所参与的项目。

在一定程度上这就是现实：管理能力比较难快速被证明。

知乎上有人说为什么即使很多人宁愿失业也不愿意转管理，其实技术管理本身就很难（虽然有人天生就有这种能力），甚至比技术本身难得多（例如对我而言）。

因为人确实比机器复杂的多，机器不会说谎，但是人会；机器不需要考虑情绪的影响，但是人会；机器没有动机和利益诉求，但是人会；机器不会隐藏自己的想法，但是人会。

我尝试把上述抽象的能力进行整理，尝试去找到内在性质和外在表现的关系，并和大家讨论。

我把这几个要素总结为几个内在性质：

- 嗅觉灵敏：对工作或者团队细微的现象能做出识别，例如机会、风险。
- 洞见深刻：能看到或者追溯现象背后的深层次原因，使用模型进行思考。
- 富有远见：能一定程度上预测当下现象对未来造成的影响。
- 紧盯目标：清楚自己的目标和团队目标。

这几个内在性质又可以映射到外在行为上：

- 嗅觉灵敏：善于干系人管理、动机分析、风险管理。
- 洞见深刻：总能发现解决问题的关键点，并做出合理的决策。
- 富有远见：能提前做出未来几个月甚至几年的安排。
- 紧盯目标：能找到实现目标的最佳路径，并分解任务，结合对干系人的深刻认识，安排合适的人使用合适的方式完成。

到此为止还是比较抽象，我们使用一些生活和工作中的案例来说明。

## 嗅觉灵敏

在技术上嗅觉灵敏往往是经验造成的。例如，有些人在代码审查时就知道性能、安全或者一些问题，下来一检查发现还真是这样。

在技术之外的管理工作中，除非天赋异禀，一般是犯错、趟坑多得到的。

在服务型公司，团队中优秀的人往往会被人看中然后被挖走，要应对这种情况就需要嗅觉灵敏，大概知道团队中哪些人有什么特点在什么情况下会被调走，不至于被打乱节奏。

另外，团队中会有人离职、人与人之间出现矛盾或者存在特殊关系，这些问题都会在一些细微的现象中表现出来。如果不能尽早灵敏地嗅到，越晚发现越不利工作的安排。

例如，在团队中，有一名女同事总是无条件、无脑支持某一位同事的方案，一定程度上干扰团队正常氛围。PM 在嗅到相关信息后，对相关人员谈话了解情况，确定他们存在男女关系，并进行调岗操作，让团队能顺利运转。

## 认识深刻

能认识到问题背后隐藏的东西是一件不容易的事，但往往极大的影响事情的成功。

我在之前的文章中讲述过一个咨询的故事，并得到了一个洞见，非常适合作为这里的例子。

"你以为是一个技术问题，可能是一个利益问题；你以为是一个利益问题，可能是一个政治问题"

当一个技术方案涉及多个团队时候，可能会出现下面几种情况：

- 如果每个团队的开发节奏非常紧张，技术方案带来的工作量不会对自己的 KPI 造成影响，人们就会"推活"。
- 如果团队能接受更多的工作量，且这些工作和 KPI 挂钩，人们就会"抢活"。

这是一个真实的例子，作为咨询工作，同样的技术方案在不同的公司或者环境被拿出来讨论时，出现了不同的情况，确实让人瞠目结舌。

另外一个例子是某公司技术经理留意到测试人员总是抱怨 Bug 过多而对开发人员不满意，从而发生团队矛盾。其背后的原因不在于 Bug 真的多，而在于对于测试人员的考核方式同开发人员绑到一起的，由于 Bug 多导致经常工作延期，这可能是测试人员抱怨的原因。

## 富有远见

在项目开始就想到了项目结束，会更加从容地处理项目问题。

例如，企业内部应用需要考虑系统之间对接。有很多有远见的项目经理，在项目初期就开始和周边团队对接接口，这样才能给对方预留足够的时间开发。

这个问题我在不同的项目上看到过完全不同的两个结局，一个提前协商，一个是被动延期，做计划的目的便在于此。

很多优秀的项目经理、TL 会提前考虑非常多的东西，例如：提前考虑验收标准、上线事故处理、上线失败回退策略、人员预留等。

除了提前计划外，还需要能大概推断出现在的决策给后续带来的影响。

我们很多时候会喜欢能一定程度上对未来做出预测的领导。对未来不确定性进行管理，能给团队带来安全感。

一定程度上往后看，是一项非常重要的能力。

## 紧盯目标

这一项要求看似很基本，实际上很多人都没有目标感。

很多技术人员很难被管理，也很难让他负责某项任务。很大的一个原因就是目标感丢失，忘了真正要做的事情，然后放下活儿去"玩技术"去了。

一直盯着目标有时候确实很枯燥，很多事情很难持续做下去。

紧盯目标的另外一个含义是让团队成员的利益和目标保持一致，这样团队成员才能主动完成这些任务，而不需要费劲的推动。

## 总结

老板说无人可用时，往往说的不是说的参与者，而是在寻找责任人，其目的是建立团队梯队。

找到合适的责任人有时候挺不容易，中层或者高层管理的竞争可能非常大，但是基层管理的机会非常多。

"组织一些人把事情完成" 听起来非常简单的一句话，谁知道又有多少心酸在里面呢？



