---
title: 对话 | 经典理论和庸俗理论
toc: true
categories: 
  - 高认知软件工程星球
sidebar: auto
date: 2022-02-14 17:13:16
permalink: /renzhi/20220216-chat-popular-perfortional-fake/
---

这段对话主要的价值是如何分辨各种书籍、理论。一般来说知识有这么几种，按照质量排序如下：

1. 经典的学术理论，比如哲学、逻辑学、数学、物理学，这些理论经过了大量的同行评审，可靠性极高，门槛也相当大。现代的数学、哲学、物理学已经到了即使是专业的人员也难以看懂跨方向的领域。但是它们的价值最大，可以让我们建立稳定的世界观，让分析问题、学习更多知识有了出发点，避免被庸俗理论带偏，浪费大量时间。
2. 发表在权威期刊上的论文和相关学术成果。这些内容可能比较新，比较专业，可以作为专业的引用和参考。
3. 科普读物。将难以理解的学术理论通俗的解释，采用了大量的比喻力求让人看懂。《时间的形状》等物理学科普读物属于此类，阅读科普读物可以用作引路，进而建立理解专业理论的前提。
4. 心得或者知识聚合。比如一些非学术专家作者写的心得体会的书，吴军的《见识》就是此类。（我们社群就是此类），这类知识的特点是容易获得，更加通俗，且和生活贴的很近。
5. 庸俗理论和伪科学。看似有道理的理论书籍，其实未经过验证，或者无法说明问题，比如《水知道答案》《色彩心理学》等，尤其是心理学方面非常多，所以大量的《庸俗心理学》。这类理论往往比较极端、绝对，喜欢用比喻解释一些问题，往往不遵守严肃的科学研究原则，比如“相关性不等于因果性”。

对话来自业务架构与数字化转型读者群 4 中，讨论到思维方法相关话题，讨论到工作记忆。尉根据上下文分享了一本《思考，快与慢》，另外的朋友推荐了《噪声》，开启讨论。这两本书在之前分享的书单中出现过。

尉：思考，快与慢。推荐此书。

林：这些书挺好的，但是建议读读哲学名著或者哲学史。

林：畅销书局限性很大，如果读了《苏菲的世界》在看《快与慢》会发现新的东西。[Lol]

尉：讲讲，有什么新东西。

林：苏菲的世界是一本哲学史科普读物，虽然它也是畅销书，但是和畅销书又有点不同。会从历史上看人类认知的变化，如果把其他书的一些观点，带入去看，就能找到在那个历史时期有类似的观点。

林：就能看到这些观点的提出背景，以及下一步怎么发展的。

尉：哈哈，不要把畅销书当成贬义词的，我倒是认为思考，快与慢研究的其实刚好是人性的东西，可能跟哲学有相通是很正常的。

尉：思考快与慢一点儿也不通俗啊。

林：那得和谁比啊。

尉：想说行为科学的书籍，有很多的通俗的读物，但是思考快与慢，我理解并不是。

林：比如和《小逻辑》《康德的三大批判》《金岳霖的形式逻辑》《自然哲学的数学原理》这些相比，甚至和大学教材比。快与慢算是通俗读物吧。

尉：哈哈哈，你赢了。

林：不是为了辩论哈，严肃理论作品和通俗读物差距蛮大的，但是耐心看一两本确实挺有用。 [Facepalm]

尉：行为心理学，跟哲学还是不一样的吧。毕竟行为心理学的奠基人之一就是丹尼尔卡尼曼呀。

林：这个可能是吧，心理学这个东西现在学术界比较迷，没有好的研究方法和评判标准，因此很多“庸俗心理学”大行其道。

尉：行为心理的科学性，要比心理分析多的，也是结合了脑科学等的综合性学科。不是传统的精神分析、原生家庭之类的。

林：对，现在越来越多的贴近脑科学，探究心理的生理因素，早就不是弗洛伊德那套了。

尉：思考快与慢，你应该看过的吧。

林：说实话，没看完。

尉：我读了两遍。

林：他搞了套世界观，和我的世界观有点不兼容，最近看《技术的本质》也有同样的感觉。

尉：那里没有什么世界观呀。

林：[脸红] 写得好的书本后都有一个世界观，在这个世界中这本书的各个部分自洽。

尉：可以看下，至少我看来，此书并非如此。而且现在大部分书都做到用一个世界观的观点来解释所有事情。通常只有哲学类书籍才喜欢这样。（PS：这本书中有很多脑科学的内容）。

中间对话省略，有其他朋友发了一句 “思考快与慢太学术了，我觉得还是一本工具书。”

尉：你看，有人跟你观点就不一样了@林

李：这些观点是否也是分久必合，合久必分？

付：观点都是螺旋式上升。

林：用哲学来说是否定之否定，还有一个词是波浪式前进。

林：所以关于这个话题我一直在思考业务、架构、团队可不可以通过提高认知来更深刻的理解。

付：我觉得这个本身就是人进步的自然过程@林

林：所以潘老师质疑 DDD 非常有价值。（PS：此处谈论潘家宇老师的质疑 DDD 系列文章）

尉：难怪你不喜欢通俗了。

林：并非不喜欢通俗读物，是把通俗读物当作启蒙，然后看一些严肃内容，这样就不会今天觉得这个有道理，明天觉得那个有道理。

后面的对话有些穿插不再整理了。

## 参考资料

1. 黄宗智.要“区别经典理论与庸俗理论；前者较少，后者俯拾皆是”. https://new.qq.com/omn/20200327/20200327A0QYXN00.html





