---
title: 分享 | 提升预判能力的几个因素
toc: true
categories: 
  - 高认知软件工程星球
sidebar: auto
date: 2022-02-19 23:36:23
permalink: /renzhi/20220221-predict/
---

分享 | 提升预判能力的几个因素

前几天我在群里提了一个问题，如何提高预判能力？

有人说，人无法做出超出认知的预判。

有人问，为什么要预判，不预判不也过得好好的吗？

当然预判是一种选择，具有良好预判能力的人都会过得轻松一些。这几天来北京出差，这边非常冷，即使准备了充分的衣物，也没有想到需要准备手套，于是从机场出来手冻得不行。

所以看来预判对生活中的各种事情还是很重要。让你计划一件事情，预判对了，事情的都按照你的预期进行，会极大的鼓舞自信。比预判中发展的更好当然也能，但是这样说明低估了自己不是吗？

如果预判的刚刚合适，就能发挥出最大的价值。就像出门旅行所带的衣物少了非常痛苦，多了浪费行李空间。

但是预判太难了，没有谁能完全做到，就连 C++ 之父也在书中提到，C++ 的开发中经常低估困难性，然后跳票。

而且正是人们具有预判的需求，所以算命、占卜的就出现了。

最近收集了一些提高预判能力的因素，已经找了一些资料（相关资料非常少）。总结下来就是：自我了解、调查收集信息、将隐藏的工作显性化、验收先行、考虑异常、阶段性尝试。

## 1. 自我了解

了解自我是非常困难的，这是预判中的最大的障碍。最关键的事情我们往往容易高估自己，而不是低估，就会让预判往更糟糕的方向进行。

就像小马过河的例子中，如果小马没有清晰的自我了解，其他人的经验就失去了借鉴价值。老子说，知人者智，自知者明。鬼谷子说，故知之始己，自知而后知人也。

如何了解自己呢？

这个问题在先秦的书中基本没有找到答案，而且自知并不仅仅要发现自己的缺点，还要发现自己的长处。

从经验上来说，有几个：

1. 写作。写作可以看做是和自己对话，从客观的角度看自己。

2. 交学费。如果和做生意的人聊天，会发现他们把失败看得很淡，很多时候失败了，就当做交学费了。

3. 交个靠谱的朋友。这个朋友会说出你真实的样子。

## 2. 调查 

教员说过，没有调查就没没有发言权。

实地调查工作可以获得比其他渠道更多的信息，预判的前提条件是获取足够多的信息。网络上的数据大多不真实，比如购房者在网络上查询的价格往往会比实地低很多。

有一些信息也会因为很多原因被掩盖。比如如果 CTO 想要知道团队真实的编码水平，光看一些数据常常不够，这些数据有时候很难反应团队的真实水平，就需要去实地看看编码情况。

还有一种情况是了解到的信息是别人构陷的局，如果不去调查就会扎进去。在几年前编程培训班非常火爆，广告说无论什么学历、起点，4 个月培训完成后都能获得高薪。

其实简单调查下就业市场，也不会得出如此乐观的结论，也不会得出过于乐观的预判。

## 3. 显性化工作 

预判失败有部分原因是低估了完成一件事的隐藏成本和隐藏工作量。

这种情况软件工程中特别常见，如果客户给你说就简单修改下一段程序，非常容易。

其实这里面有很多的隐形的工作。比如，搭建环境要不要时间，修改后整体的回归测试，以及部署等工作。

忘记将隐形工作和成本考虑在内会带来严重后果。

一般创业的人会知道大量的钱花在看不见的地方，如果过于乐观的估算，往往会带来异常。

## 4. 验收先行

如何预判新买的家具是否合适？

另一种思维是在启动任何任务前，先准备好验收条件。

比如家具的尺寸、材质、重量、颜色。

以前的木匠师傅有时候会用纸盒子做一点简单的模型摆放在相关的位置来看下家具摆放带来的直观效果，当然现在有计算机帮忙可以做的更好。

在软件工程项目中预判，可以项目的验收条件来进行。

提前仔细阅读合同，避免实施过程中没有满足合同条款。

提前和客户对齐目标，避免误判客户期望等。

甚至在开发任务开始前，测试人员都可以提前编写好测试用例，然后开发人员来自测，也算另外一种意义上的 TDD。

## 5. 考虑异常

世界是概率推动的，佛家说我们生活在娑婆世界，没有办法所有的事情都按照预期进行。

所以能提前看到异常情况的人，就能更好的预判。

异常情况通过经验可以预判出来，但是很多时候对于新的东西没有判断力，那怎么办呢？

同时考虑好的一面，和不好的一面，如果都能做好准备就能从容应对。

创业的时候就考虑好失败的退路，心态才能平稳。

有人发鸡汤说普通人不敢创业是缺乏勇气，就应该去尝试，勇敢一点。

其实穷人最大的问题是没人兜底，无法应对失败这种异常。

有人兜底是创业中很大的优势。

## 6. 尝试

即使尝试了上面的几点，有时候还是很困难，于是我们只能接受一个事实：外部变化导致我们预判极为困难，几乎不可能。

软件工程其实就是在讨论这个话题。

使用瀑布开发带来的问题就是无法预判所有的情况和做出完美的计划。

并且现代软件开发团队不是一个封闭的系统，还必须时刻响应外部的需求。

在操作系统中，通过中断实现外部的输入。

在软件开发中，我们通过迭代来实现响应变化，将瀑布流程切割成迭代来响应变化。并且通过迭代，可以将预判的周期缩短，让对需求的预判变得相对可靠。

使用了迭代，还能应用调研策略：预判一个周期，调研下一个周期。

通过“假设-验证-取舍”的方式波浪式的前进，将预判误差带来影响降低。
