---
title: 新手驾驶指南
toc: true
permalink: /pages/learn-to-drive/
sidebar: auto
---



## 上车准备

1. 座椅调整双手伸直，手腕刚好能搭在方向盘的正上方。
2. 左后视镜：能看到左后轮，以及车身的1/4
3. 右后视镜：右边车身占据镜面的1/4，能看到右边两道门把手
4. 先座椅，再后视镜。
5. 绕车检查，车灯、仪表

## 车距判断

1. 从挡风玻璃下沿看到人垮处约 0m
2. 从挡风玻璃下沿看到前车保险杠上沿时约1m
3. 从挡风玻璃下沿看到前车保险杠下沿(人腿膝盖处)时约2m
4. 从挡风玻璃下沿看到前车后轮胎下沿(或地面)时约3m
5. **左后视镜下沿看到的想对地面的横线就是自己车头的位置**
6. 后车影占后视镜全部时,车距约3m
7. 后车影占后视镜2/3时，车距约5m
8. 后车影占后视镜1/2时，车距约9m
9. 后车影占后视镜1/3时，车距约12m
10. **左后视镜看到后轮翼子板中间(后门把手、车身横线或后视镜底线反射)相对地面就是车尾位置**
11. 通过车内后视镜透过后挡玻璃下沿判断后车距离：若看到后车大灯上缘，则后尾箱距后车约3m;若看到后车发动机盖与前挡玻璃交界处，则后尾箱距后车约1m;若看到后车前挡玻璃的水平1/3，则差不多凑上了。
12. 左右车距：当视线通过左雨刷凸起的点与地面物体重合，左轮就会从该物体处压过;当视线通过右雨刷凸起的点与地面物体重合，右轮也会从该物体压过。
13. 引擎盖左前角位置垂直于地面的位置。

## 行使

1. 判断转弯时车头与近旁物体的距离：准备转弯时，应保证车头离障碍物有1.5米以上距离，如果是前面是车，从挡风玻璃下沿看到**前车保险杠下沿**即可转向。
2. 转向可以通过内侧门把手转向，如果门把手通过了直角弯即可转过。
3. 跟车时，前车刹车灯亮起即可停车
4. 高速跟车保持 100m

## 停车

倒车入库

1. 用左侧停车，左侧可以看到车轮

2. 车开前，驾驶员位置在第二个车位的中央，间隔1.5米时，倒车、然后向左打死方向

3. 感觉车头与停车位垂直时：回方向盘，打正方向盘（倒车入位，保证一气呵成）

4. 当“车身”斜了如何调整：看后视镜，哪侧车尾宽，向哪侧打方向

5. 当“车尾”歪了如何调整: 先挂D前进挡，然后方向盘打左向（回方向盘）再倒车

6. 后视镜的观察时机:
   7. 	未入库时（即车尾未进入库线时、刚开始倒车时）：此时倒哪边，即观察哪边的后视镜；【主要保证不碰到两侧、不压线）
   2. 已入库了（即车尾进入库线、且未碰到两侧）：此时观察两侧后视镜（一般是右侧）。【主要是用于修正、摆直车身】

7. 当车”倒车完美“，左后视镜见到的应是”前宽后窄“。

   

侧方位停车

1. 与停车位车尾平行，间隔0.5米时向后倒车。

2. 自己车辆的倒车镜与停车车辆的前后门中柱平行时：>>向右打死方向。

3. 当车辆与车位停车成45度角时

4. 一直等车头摆正时再回正方向

5. 如何判断45°角？
   6. 		当**后车的牌照**出现在**左后视镜**中时，表示车身已到45度位置
   2. 当**车头右前角**与**前车车尾对齐**时候，表示车身已到45度位置。

6. 后视镜的观察时机
   7. 	**刚开始（即车尾未形成45度时、刚开始侧方停车时）：**此时倒哪边，即观察哪边的后视镜
   2. **成45度了（即车尾进入库线、车身成45度、且未到后侧）**：此时继续观察倒车侧的后视镜（以免会撞到后面的车），同时观察车头是否够距离摆正车身。


## 交规

1. 限行



## 车辆的信息

1. 二手福睿斯



## 陪练

找陪练可以提高练车效率，提前准备车辆覆盖场景。

1. 车辆检查和准备技巧

2. 停车场出门技巧

3. 进入马路技巧

4. 左边车距判断、前边车距判断、右边车距、后边判断

5. 变道时机

6. 加油时机和加油知识

7. 上高架

8. 倒车

9. 进入辅道

10. 进入小路

11. 上绕城高速

12. 车道选择

13. 夜间行车和灯光使用

14. 车辆养护知识

    



## 参考资料

- https://zhuanlan.zhihu.com/p/62975856 新手开车，如何培养距离感？
- https://zhuanlan.zhihu.com/p/64969996 窄路会车，判断左右车身距离技巧，现场实测详解
- https://zhuanlan.zhihu.com/p/54895059 新手开车上路，如何倒车、侧方停车？（策略技巧）

